NØ. deler Terrainet i 3 Hovedafsnit. Den fr.
Styrke var den 16. fordelt omkr. L. paa flg.
Maade. I Hovedstillingen S. f. Byen stod paa
<sp>højre Fløj</sp> ved Dölitz og Lössnig 8. Korps
under Poniatowski, til venstre for ham ved
Dösen 9. Korps under Augereau. I <sp>Centrum</sp>
ved Wachau Victor med 2. og ved
Liebertwolkwitz Lauriston med 5. Korps. Paa <sp>venstre
Fløj</sp> indtraf Kl. 11 Form. ved Holzhausen
Macdonald med 11. Korps, hvortil sluttede sig
en Division af 3. Korps. I 2. Linie stod fordelt
bag 1. Linie Hovedmassen af Reserverytteriet
og som Reserve for den hele
Stilling den gl. og den ny Garde
under Oudinot, Mortier og Nansouty. Mod
V. stod det forstærkede 4. Korps under
Bertrand ved Lindenau til Dækning af dette
for et eventuelt Tilbagetog saa vigtige Punkt,
og mod N. indtog 6. Korps under
Marmont en Stilling mellem Möckern og Eutritzsch
til Dækning mod den schlesiske Hær.
Endvidere fandtes der her endnu østligere en Del
af 3. Korps, et Rytterkorps og Divisionen
Dombrowski. Overkommandoen i N. og V. førtes
af Ney. Under Marchen mod L. var endnu en
Division af 3. Korps samt 7. Korps under
Reynier. Lige over for den fr. Stilling i S. og
V. stod den bøhmiske Hovedhær under
Schwarzenberg i 3 adskilte Dele. Mod den fr.
Hovedstilling) Ø. f. Pieisse stod Wittgenstein,
mellem Pleisse og Elster mod Poniatowski stod
Meerveldt, og endelig stod V. f. Elster Gyulai
mod Bertrand. I Reserve var 20000 Mand. Det
var Napoleon's Hensigt den 16. at angribe den
bøhmiske Hær, før de andre allierede Hære
naaede frem; men Fjenden kom ham i
Forkøbet — for første Gang; han blev selv
angrebet, og der udviklede sig — i
Overensstemmelse med de af Floderne skabte Terrainafsnit —
3 af hverandre uafhængige Kampe, a)
<sp>Kampen ved Wachau</sp>. Wittgenstein angreb Kl.
8 Form. i 4 Kolonner den fr. Stilling mellem
Markkleeberg og Liebertwolkwitz. Markkleeberg
erobredes, og det lykkedes for en Tid at komme
i Besiddelse af Wachau, medens Fremgangen
ikke lykkedes paa højre Fløj. Kl. c. 9 indtraf
Napoleon paa Valpladsen og forsøgte ved
Masseangreb mod det fjendtlige
Centrum i Forbindelse med en
Omfatten af den højre Fløj med
8000 Ryttere under Murat
støttet af et mægtigt Artilleri at
tilrive sig Sejren. Angrebet havde
Fremgang. De Allierede veg
tilbage, og Sejren syntes sikker, da
tililende Reserver bragte
Angrebet til at standse og tvang
Franskmændene til at gaa
tilbage. Da den forbitrede Kamp
afbrødes om Aftenen, var
Franskmændene i Centrum
trængt et Stykke frem.
Meerveldt's Korps havde forgæves
angrebet Poniatowski, og
Meerveldt blev, da han henimod Aften
søgte at tiltvinge sig Overgangen
over Pieisse, fanget med en Del
af sin Styrke, b) <sp>Kampen ved
Lindenau</sp>. Heller ikke
Gyulai var det lykkedes at trænge
frem; hans Opgave var at sætte
sig i Besiddelse af Lindenau,
men han nødsagedes til at gaa
tilbage til Markranstädt. c)
<sp>Kampen ved Möckern</sp>.
Ved Middagstid angrebes
Marmont af York's Korps, hvis
venstre Fløj støttedes af Langeron's Korps og
Sacken's Rytteri. Navnlig om Möckern udspandt
der sig en rasende Kamp, der endte med, at
Marmont maatte gaa tilbage mod L.
Medens der kæmpedes ved Möckern, rettede
Ney et Angreb mod Langeron ved Gross- und
Klein-Wiederitzsch, men ogsaa her maatte
Franskmændene efter en heltemodig Kamp gaa
tilbage. Slaget den 16. var uafgjort; thi York's
Sejr ved Möckern kunde ikke opveje de
mislykkede Angreb i S. og V.

Naar undtages en mindre Kamp N. f. L. ved
Gohlis og Eutritzsch, der erobredes af Blücher,
forløb den 17. rolig. Napoleon forsøgte at
indlede Underhandlinger og sendte i den
Anledning den fangne General Meerveldt til
Kejseren af Østerrig, men naaede ikke sin
Hensigt. I Løbet af Dagen indtraf Reynier's Korps
(7.) mellem Schönfeld og Abt. Naundorf, og
yderligere Forstærkninger kunde Napoleon ikke
vente. Bet. Forstærkninger tilgik den bøhmiske
Hovedhær, og Kronprinsen af Sverige naaede
den Dag Breitenfeld.  I Løbet af Natten trak

<img></img>
