Overhederkonstruktion. Den kom til Udførelse
i de preuss. Statsbaners 2-B-Persontogs-L. I
det væsentligste bestaar denne Overheder, den
saakaldte <sp>Langkedeloverheder</sp> af et
Smedejerns Flammerør med 450 mm
Lysningsdiameter, der var ført igennem den midterste
Del af Kedlen. Ind i dette Rør ragede fra
Røgkamret et Bundt af C-formede, snævre Rør
(<sp>Overhederelementer</sp>), hvorigennem
Dampen blev ledet, saaledes at den først blev
»tørret«, dernæst »overhedet«, inden den
naaede Cylindrene. 1900 forandrede Schmidt
Konstruktionen til den saakaldte
Røgkammeroverheder, ved hvilken et 305 mm vidt
Røgrør blev anbragt i den midterste Del af
Langkedlen; igennem dette Rør blev
Røggasserne ledet til den i Røgkamret indbyggede
Overheder; denne bestod af et 3-delt Rørsystem af
59 Stkr 30 mm vide Damprør (<sp>Elementer</sp>),
som var formede saaledes, at de tilsammen
dannede en tragtformet Fortsættelse af det foran
nævnte Røgrør; den fremad vendende Del af
Tragten var den snævre Del; Overhederens
Rum (<sp>Overhederkassen</sp>) var i øvrigt
ved forsk. Plader afskildret fra det øvrige
Røgkammer, med hvilket det kunde sættes i
Forbindelse Ved en Klap, der kunde aabnes og
lukkes fra Førerhuset, og hvorved
Overhedningsgraden kunde varieres. Alle
Overhederelementerne dannede Forbindelse mellem to (en højre
og venstre) <sp>Samlekasser</sp>, der hver var
delt i to adskilte Rum. 1901 gik Schmidt tilbage
til Langkedeloverhederformen, dog med den
Ændring, at han anvendte et Antal (10 à
24) Røgrør med 118 mm Diameter, i hvilke
der blev anbragt et C-formet Element.
Samtlige Elementer mundede ud i en
Samlekasse, der var anbragt foroven i
Røgkamret paa Rørvæggen, og som var delt i to
Rum; fra det ene udgik Elementerne, der

<img>PLAN II.</img>
