Forflade (Hældning 1 : 14 à 1 : 16),
fremadhældende ell. aftrappet Bagside og føres op til
samme Højde som det bagved liggende Land.
Foroven forsynes K. for Sliddets Skyld med en
tilhugget Sten, oftest Granit, det saakaldte
Dækskifte, men selve Muren opføres af Murværk,
Beton ell. Jernbeton, i
begge Tilfælde i
Reglen forsynet med et
Parement af
tilhugne Sten eller
Klinker (Fig. 1). K.'s Tykkelse ligger i Reglen
mellem en Trediedel og Halvdelen af dens
Højde. Konstruktionen af den Del af K., der
ligger under Vandet, afhænger i øvrigt dels af
Grundens Beskaffenhed paa det Sted, hvor K.
skal bygges, dels af Opførelsesmaaden, idet her
maa skelnes mellem de to Tilfælde, om K.
opføres i tørlagt Byggegrube, ell. den opføres
paa et af Vand dækket Terrain.

I første Tilfælde kan den, naar Grunden er
fast og god, opføres direkte paa denne,
ligesom en alm. Beklædningsmur, men er Grunden
mindre god, opføres den ikke direkte derpaa,
men paa et i denne anbragt Betonlag ell.
Pælefundament, hvis Overflade ligger i Højde med
Bunden (lavt Pæleværk, vist punkteret i Fig.
1). Undertiden søger man at spare Materiale
i K., navnlig den dyre Cement, ved i dens
Indre ell. dens Bagside under Vandlinien at
udspare hule Rum, der fyldes med Sand, Grus,
Sten, Jord ell. meget mager Beton (Fig. 2).

I andet Tilfælde, hvor K. skal bygges paa et
af Vand dækket Terrain, kan man, hvis
Grunden er god, bygge den under
Vandet liggende Del,
Fundamentet, paa forsk. Maade,
enten som et
sammenhængende, paa Stedet støbt
Betonlegeme, der anbringes
mellem to Vægge,
Indfatninger, af Tømmer og Planker,
ell. bygget af eet ell. fl. Lag
af Betonblokke forfærdigede
paa en Arbejdsplads i Land
og efter tilbørlig Hærdning
anbragte paa deres endelige
Plads paa den i Forvejen ved
Dykker afrettede Bund ved
Hjælp af flydende Kraner
og deslige (Fig. 3) eller
Fundamentet kan dannes
af Kister af Tømmer, de saakaldte
Tømmerkister (Fig. 4), der bygges i Land og bugseres
til Anbringelsesstedet, hvor de sænkes ved at
fyldes med Sten, paa hvilke den over
Vandlinien værende Del af K. opføres; disse
Tømmerkister maa af Hensyn til den bag K.
værende Jordmasse gøres tætte. I de senere Aar
benyttes hyppigt — navnlig, hvor der findes
Pæleormsangreb, der gør
Tømmerkistekonstruktioner uanvendelige — Sænkekasser af
Jernbeton, der til Forskel fra Tømmerkister
kan sænkes ved Fyldning med Sand (Fig. 5,
se i øvrigt <sp>Fundering</sp>). Er Grunden
mindre god, bygges K. paa et Pælefundament, hvis
Overkant ligger omtr. i Højde med
Vandlinien (højt Pæleværk), og som maa være forsynet
med en tæt Væg, til Tilbageholdelse af
Bagfylden. Fundamentets Konstruktion er i øvrigt
meget nær den samme, som anvendes ved
Bolværker (s. d.) (Fig. 5). Hvor der findes
Pæleorme ell. Pælekrebs, maa Tømmeret forsynes
med Pladebeslag, ell. der kan anvendes

<img>Fig. 1.</img>

<img>Fig. 2.</img>

<img>Fig. 3.</img>

<img>Fig. 4.</img>

<img>Fig. 5.</img>
