Ønske, gav Anledning til stærke Uroligheder. Hun
skrev selv sin Gravskrift: »Her ligger K. af
Braunschweig, Englands forurettede Dronning«.
Forhandlingerne om hendes Sag i Overhuset
udgaves (3 Bd 1821). (<sp>Litt</sp>.: <sp>G.
Nightinggale</sp>, <i>Memoirs of the public and private life
of queen Caroline</i> [1820]).
<i>E. E.</i>
</chapter>

<chapter name="Karoline Maria (Dronning af Neapel og Sicilien)">
<b>Karoline</b> <sp>Maria</sp>, Dronning af Neapel og
Sicilien, Datter af Kejser Frants I og Maria
Theresia, f. 13. Aug. 1752, d. 8. Septbr 1814.
Hun blev 1768 gift med Kong Ferdinand IV og
fødte i 22 Aar ikke mindre end 7 Sønner og 11
Døtre, skønt hun opr. nærede Afsky og
Ringeagt for sin Ægtefælle. Herskesyg og
lidenskabelig, som hun var, fik hun snart Magten i sine
Hænder, fortrængte 1777 den frisindede
Minister Tanucci og gav 1784 sin uværdige Yndling,
Engelskmanden Acton, Styrelsen. Hun nærede
et brændende Had til den fr. Revolution og
dens Ideer, især efter at den havde forvoldt
hendes Søster Marie Antoinette's Død. Hun
pafførte Frankrig Krig 2 Gange 1793—96 og paa
ny 1798—1801; maatte Decbr 1798 flygte til
Palermo og tog grusom Hævn over
Republikanerne, da hun n. A. igen fik Magten i Forbindelse
med Lady Emma Hamilton og Lord Nelson.
Jan. 1806 maatte Hoffet paa ny flygte til
Palermo for Franskmændenes Indtrængen, og da
hun ikke fik saa ivrig Understøttelse fra eng.
Side til at genvinde sit tabte Rige, som hun
ønskede, kom hun 1800 ogsaa i Strid med den
eng. General Lord Bentinck, som 1811 nødte
hende til at forlade Sicilien. Hun drog da til
Wien og søgte herfra at knytte Forbindelse
med Kejser Napoleon for at faa Oprejsning
over England. (<sp>Litt</sp>.: <sp>Helfert</sp>, »Königinn
K. von Neapel und Sicilien« [Wien 1878, 2.
Udg. 1884]; <sp>Palumbo</sp>, <i>Maria Carolina,
regina delle due Sicilie</i> [Neapel 1879];
<sp>Jeaffreson</sp>, <i>The queen af Naples and Lord
Nelson</i> [London 1889]; <sp>A. Bonnefons</sp>, <i>Une
ennemie de la revolution et de Napoléon,
Marie K., reine des Deux-Siciles</i>, 1768—1814 [1905]).
<i>E. E.</i>
</chapter>

<chapter name="Karoline">
<b>Karoline,</b> Arveprinsesse til Danmark, Datter
af Kong Frederik VI og Dronning Marie, f. 28.
Oktbr 1793 i
Kbhvn, d. 31.
Marts 1881
smst. Hendes
Opdragelse
lededes af Prof.
F.
Høegh-Guldberg, og
hun
undervistes i Musik
af Weyse og
Kuhlau. Det
havde været
Napoleon's
Plan, at den
17-aarige
Prinsesse skulde
ægte den sv.
Tronfølger
Kronprins
Karl August, men da bortreves denne
pludselig af Døden. September 1812 forlovedes
hun med sin Onkel, Prins Christian af
Hessen, der et Par Aar efter bukkede under
for Sygdom. Der var dernæst Tale om et Parti
mellem hende og den eng. Hertug Vilhelm af
Clarence; men Tanken strandede paa Kongens
Uvillie, og det samme var ogsaa Tilfældet, da
Projektet om hendes Forbindelse med den
sv.-norske Kronprins Oscar kom op. 1. Aug. 1829
formæledes Prinsessen paa Frederiksberg Slot
med Arveprins Ferdinand, til hvem hun var
knyttet i et 34-aarigt Ægteskab. Prinsesse K.
var en rettænkende, ædel Personlighed, som
udmærkede sig ved Gavmildhed, Hun
grundede et Asyl i Aarhus og gjorde meget godt
i det skjulte. Hun bevarede en stor
Forkærlighed for Kbhvn, hvorom hendes Ophold i
Hovedstaden under Koleraepidemien 1853 vidnede.
Prinsessen var Protektrice flor Vallø Stift.
<i>A. T.</i>

<img>Arveprinsesse Karoline.</img>
</chapter>

<chapter name="Karoline Charlotte Mariane (dansk Kronprinsesse)">
<b>Karoline</b> <sp>Charlotte Mariane</sp>, dansk
Kronprinsesse, Datter af Storhertug Georg af
Mecklenburg Streelitz og Prinsesse Marie af
Hessen, f. i Neu Streelitz 10. Jan. 1821, d. smst.
1. Juni 1876. 10. Juni 1841 viedes hun her til
Kronprins Frederik af Danmark, Christian
VIII's Søn. Ægteskabet, til hvilket man havde
knyttet Forventninger angaaende Tronfølgen,
forblev barnløst. Som en Følge af
Karakterforskel hævedes Forbindelsen mellem Ægteparret
faktisk 1844, og 30. Septbr 1846 kom det til
Skilsmisse.
<i>A. T.</i>
</chapter>

<chapter name="Karoline Amalie">
<b>Karoline Amalie,</b> dansk Dronning, Datter
af Hertug Frederik Christian af Augustenborg
og den danske Prinsesse Louise Augusta, f. 28.
Juni 1796 i Kbhvn, d. 9. Marts 1881 smst.
Prinsessen fik en
mønsterværdig
Opdragelse og
Undervisning i
det fine og
dannede Hjem
paa
Augustenborg. 22. Maj
1815 viedes
hun i det
derværende
Slotskapel til Prins
Christian
Frederik,
Danmarks
præsumtive
Tronarving, der af
Frederik VI
udnævntes til
Guvernør i Fyn.
Prinsessen opholdt sig skiftevis med sin Gemal
paa Slottet i Odense, paa Amalienborg og
Sorgenfri. Fra Maj 1819 til Septbr 1822 foretog
hun i Forening med Prinsen en stor
Udenlandsrejse, under hvilken Prinseparret besøgte
Tyskland, Italien, Schweiz, Frankrig, England,
Belgien og Holland. 3. Decbr 1839 besteg
Prinsessen Tronen ved sin Gemal Kong Christian
VIII's Side og salvedes med ham i
Frederiksborg Slotskirke 28. Juni 1840. Dronningens
Stilling blev vanskelig, da hendes Brødre, Hertugen
og Prinsen af Augustenborg, traadte i Spidsen
for den separatistiske slesvig-holstenske
Bevægelse. Hun misbilligede af Hjertet sine Brødres

<img>Karoline Amalie.</img>
