Messingring, hvilke to Dele hver for sig er fæstede
paa et Porcelænsstykke og sammen med dette
udgør Lampens Sokkel.

Som Materiale til Glødetraad anvendtes først
Osmium. Der er en hel Række patenterede, nu
forladte Metoder til Fremstilling af Traade.
Dernæst fremkom Siemens & Halske med
Tantallampen, hvor Lysgiveren var en af Metallet
Tantal trukket Traad. For Øjeblikket maa
Wolfram siges at være eneraadende som Materiale,
efter at det er lykkedes at bearbejde dette
Metal til en trukket Traad.

<img>Fig. 13. Fabrikation af Metaltraadslamper.</img>

