rige paa saadanne Skatte. Cornwall har Tin
og Kobber, Wales Kobber og Bly, det nordlige
E.'s Bjerge har Bly; men langt vigtigere er Kul-
og Jernmalmlejerne, der - som vi i det flg.
skal se - især forekommer langs Randene af
de gl. Bjerge. Kullejerne udgør, en betydelig
Del af E.'s Nationalrigdom; og skønt enkelte
mindre Lejer nærmer sig til at være udtømte,
er der endnu Forraad for lange Tider; 1880
beregnedes de i Storbritannien til Overfladen

<img>Geologisk Kort over de britiske Øer.</img>

Granit og krystallinske Skifre.

Oldtidsdannelser.

Kulførende Lag.

Trias.

Jura.

Kridt.

Tertiær.

Alluvium.

Basalt o. a. vulkanske Dannelser.

