til Oprettelse af Felt- og andre Lazaretter. -
Endelig haves 13 Veterinær- og 22 Tøjhus-Komp.

Rekruteringen sker i Henhold til <i>Army
Discipline and Regulation Act</i> af 24. Juli 1879 med
fl. Bestemmelser. Rekrutterne hverves til
Fodfolket i Regimentsdistrikterne, til Artilleriet i
12 Hjælpedistrikter, til Rytteriet i
Garnisonsbyerne og i forsk. Distrikter; til Garden over
hele Riget; desuden haves
Rekruteringsdistrikter i London, Dublin og Liverpool. Siden 1883
skal de Hvervede være mellem 18 og 25 Aar,
men talrige Undtagelser forekommer.
Tjenestetiden er nu 12 Aar, deraf ved Fanen 3 Aar for
Gardens Fodfolk, 8 for dens Rytteri, 7 for
Fodfolket og Rytteriet, 6 for Feltartilleriet, 8 for
Fæstningsartilleriet, 2 à 3 Aar for de øvrige
Korps; Resten i Reserven. Tjenestetiden kan
forlænges til i alt 21 Aar, naar Vedk. ikke har
overskredet det 42. Aar. Det Antal Rekrutter,
som hvert Aar hverves, er meget forsk. og
afhænger af de økonomiske Forhold, men var,
trods alle Bestræbelser for at forøge det, inden
Krigen i stadig Tilbagegang, saa at i St f. 35195
1893 kun 30815 antoges 1911-12.

<sp>Arméreserven</sp> bestaar af de Soldater,
som har endt deres Tjeneste ved Fanen; den
tæller Klasse A med saadanne, som, uden at der
mobiliseres, til enhver Tid stiller sig til
Krigsbestyrelsens Raadighed imod 1 sh dgl., i alt
c. 6000 Mand; B, de øvrige Reservister, som faar
1/2 sh. daglig; C, der skulde have bestaaet
af overflødige Rekrutter, men har været lukket;
D, der efter Udløbet af de 12 Aar forpligter
sig til at møde ved Mobilisering og faar
1/4 sh. dgl. De antages paa 4 Aar ad Gangen
til det 46. Aar. <sp>Special-Reserven</sp> er
opstaaet 1908 af den forhenværende Milits og
bestaar at paa 6 Aar hvervede Folk fra 17-30
(kan dog forlænges til 40 à 42 Aar); Sektion A,
i alt 4000 Mand, som imod 1/2 sh. dgl. forpligter
sig til at møde straks; Sektion B, der kun
faar 3 £ aarlig, men 1 £ ved hver Indkaldelse.
Uddannelsen er 5 Maaneder og aarlig 15-27
Dages Øvelse. Den skal til enhver Tid kunne
forstærke Felthæren og er formeret i 101
Batailloner og 2 Regimenter <i>Yeomanry Irish Horse</i>
(den gl. Milits), 1 Rytterregiment og en Del
Enheder af de andre Vaaben, som dog endnu
ikke var opstillede ved Krigens Beg.

<sp>Felthærens Mobilisering</sp> er først 1911
blevet praktisk ordnet, men selv 1914 kneb det
med straks at opstille 4 Divisioner af de 6, som
den var beregnet til, foruden 1 Rytterdivision
og Armétropper (<i>Expeditionary force</i>).
Rytterdivisionen tæller 4 Brigader (12 Reg.), 2
Afdelinger ridende Artilleri (4 Batailloner), Pionerer
m. m.; i alt: 463 Officerer 9312 Mand, 10043
Heste, 24 Kanoner, 24 Maskingeværer. Hver
Division har 3 Brigader (12 Batterier), 2 beredne
Komp., 3 Afd. Feltartilleri (9 Batterier), 1 Afd.
Haubitser, 1 svært Batteri, 2 Pionerkomp. m. m.,
i alt 599 Officerer, 19052 Mand, 7284 Heste, 70
Kanoner, 24 Maskingeværer. Armétropperne
omfatter 1 bereden Brigade med ridende Batteri,
1 Bataillon, 1 à 2 beredne Batailloner, 1 à 2
Rytterregimenter, Signalkompagnier, Brotrain og
1 Ballonkompagni samt Flyvere.

Hele Styrken saaledes: 4400 Officerer, 132000
Mand, 62000 Heste, 456 Kanoner, 168 Maskingev.,
8000 Køretøjer; men hertil kommer yderligere
Etapetropper og 1. Erstatningsstyrke, hvorved
Styrken forøges til 5650 Officerer, 160600 Mand,
71000 Heste og 10000 Køretøjer. Af
Mandskabsstyrken hører 70000 til den regulære Hær, 75000
er indkaldte Reservister, 20000
Specialreservister. Af Tropperne i Kolonierne, der da afløses
af Specialreserven, kunde en 7. Division dannes
og en 8. ved Kontingenter fra Dominierne.

Erstatningstropperne, der navnlig formeres af
Specialreserven, er ved Mobilisering fastsatte
til 74 Batailloner, 18 Batterier, 14
Reserve-Rytterregimenter.

Besætningstropper bestaar af det resterende
Linie-, Reserve- og Special-Reserve-Mandskab,
Fæstnings- og Kystartilleri, samt 4 Batailloner,
6 Eskadroner, 17 Feltbatterier, 27
Reservebatailloner, 4 Eskadroner Yeomanry, i alt c. 125000
Mand.

2) <sp>Territorialhæren</sp> er særlig
Haldane's Værk, der atter kaldte <i>County associations</i>
til Live, hvis <i>Lord-Lieutenants</i> skulde sørge for
den ny Hærs Rekrutering, Uddannelse i
Skydning o. s. v., assisteret af Linie-Officerer, under
Tilsyn af de kommanderende Generaler og efter
Bestemmelser fra <i>Advisory Council</i>, bestaaende
af 2 Præsidenter og 12 Medlemmer. Den
bestaar af Frivillige, som i en Alder fra 17-35
Aar forpligter sig 4 Aar ad Gangen.
Uddannelsen af Mandskabet er meget ringe: 40 à 45 Drills
(Timer) om Aaret foruden 10 à 20 Skydetimer
og samlede Øvelser efter Behag 8 à 15 Uger,
hvorfor man gik ud fra, at den krigsmæssige
Uddannelse skulde finde Sted ved
Mobiliseringens Beg. og da kunde vare 6 Maaneder. En
Del af Territorialhærens Mandskab (<i>Special
Service Section</i>) c. 20000 Mand paatager sig mod
10 sh. aarlig at møde, naar Forholdene kræver
det, uden at Mobilisering finder Sted. Resten
er formeret saaledes: 14 Divisioner, 14 beredne
Brigader à 3 Yeomanry-Regimenter og 1 ridende
Batteri samt Armétropper: 23 1/2 Bataillon, 14
Cykelbatailloner, 15 Telegrafkomp., 1
Ballonkomp. samt Kysttropper: 80
Fæstningsartillerikomp., 6 svære Kystbatterier, 24 Pionerkomp.,
28 Lyskasterkomp. m. m. En Division tæller
3 Brigader (à 4 Batailloner, hver med sin
Maskingeværsektion), 1 Regiment Yeomanry, 3
Feltartilleri- og 1 Haubits-Afdeling, 1 svært
Batteri, 2 Pionerkomp. m. m., tilsammen 590
Officerer, 16765 Mand, 4115 Heste. Hele Hæren paa
Papiret 207 Batailloner, 3 Kompagnier, 55
Regimenter Yeomanry à 4 Eskadroner, 14 ridende,
123 Felt-, 28 Haubitser-, 3 Bjerg- og 14 svære
Batterier, 28 Pioner-, 29 Signalkomp., 56
Trainkomp. m. m.; tilsammen 11230 Officerer, 301089
Mand og 51308 Heste, men 1913-14 var kun
til Stede 9326 Officerer og 241871 Mand.

<sp>Omkostninger</sp>. Parlamentets aarlige
Tilskud gaar op til 50 Mill. Kr. Udrustningen ved
Fodfolket er det lange 7,69 mm.
Lee-Enfield-Gevær M 1895, Rytteriet har det korte, men
ingen Sabel, Feltartilleriet en omdannet
15-Punder (7,62 cm), der vejer afprodset 1340 kg, ell.
en 5-Tommers (12,7 cm) Haubits, Vægt 1213 kg.

