Wien-Beslutningerne). 1902 spaltedes den gabelsbergerske S. i to
Systemer, idet et Flertal af Systemets
Tilhængere i Berlin vedtog ny, gennemgribende
Forandringer, medens et Mindretal — hvoriblandt
særlig Østerrigerne — holdt paa den ældre
Form. 1921 fandt dog atter en
Sammensmeltning Sted.

1841 udgav <sp>Stolze</sp> en S., særlig med det
Maal for Øje, at den skulde kunne blive alm.
Brugsskrift. Dette System vandt stor
Udbredelse, særlig i Nordtyskland, indtil det 1897 gik op
i »Einigungssystem Stolze—Schrey« (se
<sp>Stolze</sp> og <sp>Schrey</sp>). Det benyttes dog endnu i
den preuss. Landdag og den tyske Rigsdag i en

<img>Oversættelse af Stykket i Korrespondanceskrift (I, 2 og II, 2): »Ung Hest skal have gammel Rytter. Ønsk
det bedste, vent det værste, skik dig vel i begge«. — Stykket i Debatskrift (I, 3 og II, 3): »Mistilliden til
Enevældens bureaukratiske Styrelse og Følelsen af dens manglende Evne til at administrere maatte ogsaa
føre til, at man overførte en stor Del tidligere Statsvirksomheder til Kommunerne og ogsaa var tilbøjelig
til at lægge de ny fremkommende Virksomheder ind under Kommunerne«. — Stykket i Melin's Snabbskrift:
»I franska senaten och deputeradekammar använts icke mindre än 13 olika system. På den internationella
stenografkongressen i Paris 1889 betonade de franska representanterna på det skarpaste vikten af fri
konkurrens mellan alla system och fordrade att stenografplatserna vid den officiella parlamentspraksis skola
tillsättas utan hensyn till systemen«.</img>
