Aarstiderne. De atmosfæriske Forstyrrelser, som i
disse Egne vandrer fra V. mod Ø., er i det hele
temmelig faatallige, men heftige og giver stærke
Storme, ledsagede af voldsomme Regnskyl. Der
findes ikke noget andet Omraade paa Jorden,
hvor man kan træffe Steder med kun 5—6
maanedlige Nedbørsdage og dog en aarlig
Nedbør paa op imod 100 cm. Klimaet omkr. La
Plata Mundingen kan karakteriseres ved Blæst,
Støv, Solskin og faa, men heftige Regnskyl.
S. f. 40° s. Br. er nordvestlige Vinde til alle
Tider overvejende i de nedre Luftlag,
sydvestlige i de øvre Luftlag. Ligevægten er lidet
stabil, og talrige Barometerminima bevæger sig
fra V. mod Ø. med Storm og Regn i Følge. Paa
Vestsiden af Cordillererne, hvor ikke blot

<img>Fig. 5. Sydamerikas aarlige Nedbør. (M. Vahl).</img>
