18. Decbr 1924, Bestemmelser om
Hærorganisation af 27. Jan. 1925<footnote>Her gengives disse nye Bestemmelser; men det
vil selvfølgelig vare nogen Tid, før de vil kunne være
gennemførte.</footnote> m. m.

Kantonerne er ansvarlige for, at der i alle
Drengeskoler fra Beg. til Slutn. undervises i
Gymnastik af et dertil særlig uddannet
Lærerpersonale. Efter Afslutningen af Skoletiden er
den milit. Foruddannelse frivillig; den støttes
meget af Forbundet og finder Sted i
Skydekursus, andre Kursus og en Slags Kadetskoler.
Enhver Schweizer er <sp>værnepligtig</sp>.
Værnepligten opfyldes ved personlig Tjeneste; for
dem, der af en ell. anden Grund ikke udfører
denne, ved Betaling af en Værneskat.
Værnepligten varer fra 1. Jan. i det Aar, Vedk. fylder
20 Aar, til 31. Decbr i det Aar, i hvilket han
fylder 48 Aar, for Officerer 52 Aar. Værneskat
betales til det fyldte 40. Aar. Den Værnepligtige
hører normalt til <sp>Linien</sp> (Auszug, Elite) fra
20.—32. Aar, til <sp>Landeværnet</sp> fra 33.—40.
Aar og til <sp>Landstormen</sp> fra 41.—48. Aar.
Værnepligtige, der ikke er tildelt disse Klasser,
men dog i Stand til at kunne yde Forsvaret
Tjeneste, kan indkaldes til saakaldt
Hjælpetjeneste, f. Eks. som Haandværkere, Chauffører
o. l. (de maa dog ogsaa betale Værneskat).
M. H. t. Udskrivningen er Landet delt i 6
Divisionskredse, svarende til 6 Divisioner; en Del af
Tropperne opstilles af Kantonerne, Resten af
Forbundet. Manden har sin Bevæbning og
Udrustning udleveret, saa længe han hører til
Hæren; efter fuldstændig Opfyldelse af
Værnepligten bliver den hans Ejendom, dog ikke
Staalhjelmen. Officerer, Underofficerer og Menige
ved Rytteriet skal selv møde med Hest, som de
dog kan faa pa billige Vilkaar af Staten og
faa til Ejendom efter Opfyldelsen af
Tjenestepligten i Linien. Alle andre Heste leveres af
Staten; Officerer skal selv sørge for at være
beredne. Forbundsraadet er højeste Myndighed;
det udøver denne gennem
<sp>Militærdepartementet</sp>, der er Centralmyndighed for
Hæren; det inddeles i Sekretariat,
Generalstabsafdeling (ɔ: Generalstaben), Afdelinger for de
forsk. Vaaben og Korps (forestaas af de
respektive Generalinspektører o. l.), en
krigsteknisk Afdeling m. m. — Der findes en
<sp>Kommission for det nationale Forsvar</sp>,
der behandler Spørgsmaal af Bet. for Landets
Forsvar; den ophører, naar Overgeneralen
udnævnes, hvilket sker ved Mobilisering, ell. naar
en større Troppestyrke stilles paa Benene.

Hæren bestaar af 6 <sp>Divisioner</sp> og
<sp>Armétropper</sp> ɔ: Stabe og Troppeenheder, der staar
uden for Divisionerne. Der findes 3
Armékorpskommandoer, der har Kontrol med Uddannelse,
Krigsberedskab o. l. ved de dem underlagte
Divisioner og Armétropper samt Ledelse af større
Øvelser. 4 af Divisionerne har hver 1
Bjergbrigade.

1 <sp>Division uden Bjergbrigade</sp> er
sammensat af: Divisionsstab, 3
Infanteribrigader à 2 Regimenter (à 3 Batailloner), 3
Infanteriregimenter Landeværn à 2 Batailloner,
2 Cyklistkompagnier, 1 kørende
Maskingeværafdeling paa 3 Kompagnier. 1 Dragonafdeling
paa 2 Eskadroner, 1 Artilleribrigade paa 2
Feltartilleriregimenter à 2 Afdelinger (à 3
Batterier) + 1 Felthaubitsafdeling paa 2 Batterier +
1 Observationskompagni, 1 Sappørbataillon paa
4 Kompagnier samt Brotrain,
Forbindelsestropper, Train og Anstalter m. m.

1 <sp>Division</sp> med Bjergbrigade omfatter:
A. <sp>Felttropper</sp> — som 1 Division uden
Bjergbrigade, dog kun 2 Infanteribrigader
og 2 Infanteriregimenter Landeværn (tillige
enkelte mindre Ændringer).

B. <sp>Bjergbrigade</sp>: 1
Bjerginfanteribrigade paa 2 Bjerginfanteriregimenter à 3
Batailloner, 1 Bjerginfanteriregiment
Landeværn paa 2 Batailloner, 1
Bjergartilleriafdeling paa 2 Bjergbatterier, 1
Bjergsappørkompagni, 1 Signal- og Telegrafkompagni,
1 Sanitetsafdeling, 1 Forplejningskompagni.

<sp>Armétropperne</sp> udgøres af
a. <sp>Linie ell. Linie og Landeværn
blandet</sp>. 1 Arméstab, 3 Armékorpsstabe,
2 Fæstningskommandostabe, 3
Cyklistkompagnier til Rytterbrigaderne, 1
Motorcykelkompagni, 2 Bjergmaskingeværafdelinger,
3 Rytterbrigader à 2 Regimenter (à 3
Eskadroner + 1 Maskingeværeskadron), 4 svære
Artilleriregimenter à 1 svær
Felthaubitsafdeling (paa 2 Batterier) + 2
Motorkanonafdelinger (à 2 Batterier), 4
Motorartilleriregimenter à 1 svær Motorkanonafdeling
(paa 2—3 Batterier) + 1 à 2
Motorartilleriafdelinger (à 2 Batterier), 5
Fæstningsartilleriafdelinger à 2—4 Kompagnier, 1 à 2
Artilleriobservationskompagnier, 1
Ballonafdeling paa 3 Kompagnier, 2
Bjergsappørkompagnier, 1 Minebataillon, 5
Flyverafdelinger à 6 Kompagnier +
Fotografkompagni samt Forbindelsestropper,
Specialtropper, Train og Anstalter.

b. <sp>Landeværn</sp>. 6 Infanteribrigadestabe,
6 kørende Maskingeværkompagnier, 30
Eskadroner, 6 kørende Maskingeværeskadroner,
6 Sappørbatailloner, 3 Telegrafkompagnier, 4
Bjergtelegraf- og -signalkompagnier, 28
Sanitetsafdelinger.

<sp>Hærens Ordre de bataille</sp> er ikke
kendt. Hæren vil blive inddelt i Armékorps,
Fæstningsbesætninger o. l.

Ovenn. Styrker, ɔ: <sp>Linien</sp> og
<sp>Landeværnet</sp>, udgør 144 Batailloner (hver
Bataillon har 1 Maskingeværkompagni), 16
Cyklekompagnier, 30 kørende
Maskingeværkompagnier, 66 Eskadroner, 6 kørende
Maskingeværeskadroner, 104 Batterier Feltskyts, 44 Batterier
sværere Skyts, 5 Fæstningsartilleriafdelinger,
5 Flyverafdeiinger m. m., i alt c. 200000 Mand.
Hertil kommer den organiserede <sp>Landstorm</sp>
(c. 60000 Mand), der vil blive anvendt til
Bevogtning af Grænser og Kommunikationer, men
ogsaa til Supplering af Landeværnet. Udover
denne planmæssige Hær kan der paaregnes at
være til Raadighed c. 200000 Mand, for største
Delen uddannet Mandskab.

<sp>Uddannelse</sp>. Rekrutterne uddannes i
Rekrutskoler. Officerer af Instruktionskorpset
tilrettelægger Øvelserne, griber vejledende og
regulerende ind o. s. v. Under afdelingscheferne er
ældre Løjtnanter, der aspirerer til at blive
