(Belgrad—Niš) aabnedes 1884. En Bane fører nu
ogsaa til Saloniki; denne sidste Bane har saa
meget mere Bet., som S.'s Handel i større og
større Grad maa søge over denne By. 1923 fik
S. en Frihavnszone i Salonikis Havn; 2/3 af
Trafikken over denne By er fra eller til S.
Naar dette har været nødvendigt, skyldes det
den daarlige Forbindelse, S. har med
Adriaterhavet. Kalkbjergene mod V. har kun faa Floder,
og naar undtages Neretva, gennembryder de
ikke hele Kæden. Neretva følges af Banen fra
Sarajevo til Havnene Dubrovnik (Ragusa) og
Cattaro. Sava Dalen er den eneste større Vej;
den følges af en Jernbane, der fører til
Omraadets naturlige Havne, Trieste og Fiume.
Trieste havde før Krigen 1/3 af sin Handel fra
det ung. Lavland; herover gik ogsaa den store
Tømmereksport fra Slovenien. Fiume var en
vigtig Havn for Udførsel af Korn fra det ung.
Lavland samt serb. Frugt og Kød. 1924 kom
Fiume under Italien, medens S. fik Baros.
Jernbanernes samlede Længde er (1921) 9164 km,
hvoraf 7597 tilhører Staten. Flodsystemerne,
særlig Donau, er af stor Bet. for Samfærdslen
Sava besejles op til Sisak, Drava til Barč.
Kanalerne spiller ogsaa en stor Rolle; her maa
særlig nævnes den 123 km lange Kanal Kralja
Petra (Bacser-Kanal) fra Donau over Sombor
til Tisa, samt den fra denne til Novi Sad
gaaende Kanal Kralja Aleksandra
(Frantz-Joseph-Kanal) (66 km) og den 83 km lange Bega Kanal,
som fra V.-Bečkerek fører til Temesvora i

<img>Situationsplan over Serbien.</img>
