det slog tilbage og skabte et tomt Rum om S.'s
litterære Virksomhed, der dog ikke er uden
Interesse. Saavel »Den moderne Mennesketype«
(1917) som Partier af Trebindsromanen »Den
ny Adam« indeholder Stof til Belysning af
Tidens Historie før og under Verdenskrigen.
<i>J. Cl.</i>
</chapter>

<chapter name="Simonsen, Niels">
<b>Simonsen,</b> <sp>Niels</sp>, dansk Maler, f. i Kbhvn
10. Decbr 1807, d. smst. 11. Decbr 1885. Som
Malerlærling gik han pap Kunstakademiet og
malede under J. L. Lund; tillige søgte han
Uddannelse som
Litograf og
debuterede som
saadan paa
Charlottenborg
1827. Noget
senere begyndte
han at
modelere, og 1828
udstillede han to
Relieffer,
dansende Figurer,
udførte efter
Tegninger af J.
L. Lund og
bestemte for et
Værelse paa
Christiansborg;
1830 fik han
den lille
Guldmedaille for Relieffet »Christus helbreder
de Syge«, der nu findes opsat i Porten til
Charlottenborg. Endnu i de flg. Aar virkede
han væsentlig som Billedhugger og udstillede
1831 og 1832 fl. Portrætbuster, deriblandt en
af Prins Ferdinand og en anden af
Skuespilleren N. P. Nielsen, nu i Museet i Aalborg.
Men derefter vendte han sig til Malerkunsten
og udstillede 1883 det ved litografiske
Gengivelser kendte Genrebillede »En Gerrig i sit
Hjem«, der skaffede den unge Kunstner en ikke
ringe Popularitet. 1834 rejste han udenlands og
tog for en længere Aarrække Bolig i München,
til hvis Kunstskole han i alt væsentligt sluttede
sig, men hvorfra han dog foretog adskillige
større og mindre Studierejser til Tyrol, Italien
og Nordafrika. I de 10 Aar, han tilbragte uden
for Danmark, hjemsendte han adskillige
Arbejder, som gjorde ikke ringe Lykke, 1835
saaledes »Scene i Frue Kirke ved Indførelsen af
Thorvaldsen's Kristus-Figur«, 1837 »Scene af
Tyrolerkrigen i Aaret 1809«, der blev købt af
Staten og nu findes i Mus. i Aarhus; senere
fulgte »En arabisk Familie i Ørkenen« (1847,
Amalienborg) og det Billede, paa hvilket han
1848 blev Medlem af Akademiet, »Tordenskjold's
Hukkert i Kamp med en svensk Fregat«. I og
umiddelbart efter Krigsaarene 1848—50
udfoldede S. en omfattende Virksomhed som
Bataillemaler; hans »Bivuak efter Affæren ved
Slesvig« blev købt til Statens Malerisamling,
der senere ved Gave fra Kong Frederik VII
ogsaa kom i Besiddelse af hans »Stormen paa
Mølleskansen ved Frederiksstad« og »Slaget
ved Isted; Garden afslaar et Angreb af det
fjendtlige Kavaleri«; andre af hans
Slagbilleder findes paa Frederiksborg-Museet og i
Privatsamlinger; i saadanne findes ogsaa en
Mængde af de Malerier, hvori han har
behandlet de nordafrikanske Piraters Liv og
Kampene mellem fr. Tropper og Arabere. Fra den
anden sønderjyske Krig hentede han Motiver
til fl. større Værker, saaledes til »Episode af
Kampen ved Dybbøl« og »Episode af
Træfningen ved Sankelmark«, der blev malet graat i
graat for fotografisk Gengivelse; af hans andre
Arbejder kan nævnes det store Genrestykke
»Trolovelse i Herrestad Herred i Skaane«, der
blev købt til Statens Samling; desuden har han
malet Altertavler og Mariner. 1854—83 var han
Prof. ved Akademiets Modelskole. 1870 var han
med det Ancher'ske Legat i Rom. Hans
Billeder har i Reglen en livlig populær
Fortælling, mindre af de særlige maleriske Værdier.
<i>(S. M.). P. J.</i>

<img>N. Simonsen.</img>
</chapter>

<chapter name="Simonsen, Niels Juel">
<b>Simonsen,</b> <sp>Niels Juel</sp>, dansk
Operasanger, Søn af ovenn. C. E. S., f. i Kbhvn 16. Maj
1846, d. smst. 25. Maj 1906, kom i en Alder af 3
Aar, da Moderen døde, i Huset hos Musiklærer
Guldager i
Ringsted, hos
hvem han
lagde Grunden til
sin mus.
Uddannelse; efter
Forældrene
havde han
arvet baade
Stemme og
mus. Begavelse,
og da han var
konfirmeret,
slog han da
ogsaa straks
ind paa
Musikvejen, tog
Undervisning i
Sang hos Liebe
og i Violinspil
hos Kapelmusikus Stockmarr. Men det syntes, som
om denne Udvikling skulde være standset i
Fødselen, thi under et Ophold paa Møen fik han Lyst
til Landvæsenet, tog Plads som Elev paa en
Gaard og steg til Forvalter; og da han, efter
1864 at have deltaget i Krigen som frivillig ved
det Aarøe'ske Strejfkorps, vendte tilbage til
Kbhvn, var det endnu hans Agt at gaa videre
ad denne Vej. Men Henrik Rung, der havde
bemærket hans store og lovende Sangerevner,
skaffede ham en Ansættelse som Elev ved det
kgl. Teater, og efter at han i nogle Aar havde
gjort Tjeneste i Koret, opnaaede han, skønt med
en Del Besvær, 4. Novbr 1868 at komme til at
debutere som Hans Heiling, efter at Høedt
havde ydet ham den fornødne dram. Vejledning.
Allerede ved denne Debut viste S., om end ikke
fuldt udviklede, alle de Fortrin, der senere
skulde gøre ham til en af de mest yndede og
populære Sangere, som den danske Scene har ejet:
den store, klangfulde, sympativækkende
Stemme, en omfangsrig og bøjelig Baryton, der, af
Naturen mere end ved Kunst, havde fundet et
sundt og fast Leje, og derfor faaet en ganske
sjælden Evne til at holde ud og holde sig frisk
gennem Aarene, trods en alt andet end varsom
ell. økonomisk Anvendelse af den; en Stemme,

<img>N. J. Simonsen.</img>
