- Lave fortegnelse over medarbejdere.
- Finde forord, rettelser, liste over illustrationer, forkortelser.
- Finde Begyndelsebogstaver.
- Finde artikel headings.
  - markere bind og side for hver artikel.
- Checke, headings, fremhævelser, parenteser mm.
- Finde signaturer.
- Finde mærkelige sider fx, med for meget tekst, eller med mange sjældne bogstavkombinationer.
- Lede efter repeats.
- Finde spalter og oprindelige linjenumre (brug evt originale OCR filer hvis de findes).
- For hver artikel lav en liste over hvilke henvisninger der er
- Lav en nøgleordsliste, fx alle <sp> ord.

- Markere signaturer.
- Finde opdeling af artikler, finde underoverskrifter.
- Tælle længde af artikler.
- Angive sprog (spec. latin)

- Markere lydskrift.
- Markere litt. lister.
- Finde og markere krydshenvisninger.

- Finde ark og trykdato for ark.
- Illustrationer: finde dem, se hvilke der allerede er indført.

- Føre rettelser ind på runeberg.org.
- Finde årstal.

- Kemi, fysik, musik ...
- Finde matematiske formler, evt MathML, eller asciiMath.
- Noder til abc.

- Bruge HTML5 markup.

- Finde unicode karakterer til lydskriften.
- Finde ud af hvor der mangler billeder.

- Lave konkordans.
- Opmærke grammatiske former mm. NLTK

- Mærke trykfejl mm, sammenføje rettelser og supplementbind med artikler i
  leksikonnet, men sådan at man også kan se den oprindelige form.

- Lave python function der henter txt eller tif for en given side,
  enten fra fil eller zip arkiv
- Læs forfatterlister
- Parse forfatterlister
- Læs artikel, find udtale, henvisninger til andre artikler, forfatter(e), underafsnit.
- Undersøg om alfabetiseringen af artikler er korrekt (der er alfabetiseringsfejl i forfatterlister)

