<chapter name="Mount William">
<b>Mount William,</b> se <sp>Vestaustralien</sp>:
S. 12.
</chapter>

<chapter name="Mount Woodroffe">
<b>Mount Woodroffe,</b> se <sp>Sydaustralien</sp>,
S. 854.
</chapter>

<chapter name="Moura">
<b>Moura,</b> (1920) 6971 Indb.
</chapter>

<chapter name="Mourmelon-le-Petit">
<b>Mourmelon-le-Petit,</b> se <sp>Flyveplads</sp>.
</chapter>

<chapter name="Mouscron">
<b>Mouscron,</b> (1921) 23620 Indb.
</chapter>

<chapter name="Mouse">
<b>Mouse,</b> d. s. s. <sp>Maas</sp>.
</chapter>

<chapter name="Mouse River">
<b>Mouse River,</b> se <sp>North-Dakota</sp>.
</chapter>

<chapter name="Moussa-el-Sala">
<b>Moussa-el-Sala,</b> se <sp>Marokko</sp>, S. 660.
</chapter>

<chapter name="Mousseline">
<b>Mousseline.</b> Rettelse, L. 2: n. læs: lin
</chapter>

<chapter name="Moutiers">
<b>Moutiers,</b> tidligere Hovedstad i
Arrondissementet M., der nu er indgaaet i
Arrondissementet Albertville.
<i>W. P.</i>
</chapter>

<chapter name="Movietone">
<b>Movietone,</b> se <sp>Talefilm</sp>.
</chapter>

<chapter name="Moville">
<b>Moville,</b> (1926) 941 Indb.
</chapter>

<chapter name="Mowinckel, A.">
<b>Mowinckel,</b> <sp>A.</sp>, har senere været knyttet til
en Række Teatre i Oslo som Sceneinstruktør
og Skuespillerinde og har i fremtrædende Grad
interesseret sig for at opføre ny og
ejendommelig udenlandsk Dramatik, ofte af en dristig
Karakter. Var to Aar Sceneinstruktør ved
Nationalteatret, ledede en Sæson den litterære
Kammerspilscene »Balkonen«, som af
økonomiske Grunde maatte gaa ind, og kom til Det ny
Teater som fast Instruktør fra dets første
Sæson 1928-29.
<i>E. S-n.</i>
</chapter>

<chapter name="Mowinckel, J. L.">
<b>Mowinckel,</b> <sp>J. L.</sp>, har været genvalgt til
Stortinget som Repræsentant for Bergen, ogsaa
for Perioderne 1925—27 og 1928—30. I Jan. 1924
fuldførte han sit Opdrag som Formand i
Grønlandsdelegationen, og det af denne fremlagte
Forhandlingsresultat (»Østgrønlands-Aftalen«)
godkendtes af Stortinget 28. Marts samme Aar.
Da Ministeriet Berge 23. Juli havde faaet sit
Forslag om Brændevinsforbudets Ophævelse
nedvoteret, paatog M. sig Dannelsen af et
Venstreministerium, der udnævntes 25. Juli, og hvor M.
foruden Statsministerstillingen overtog
Udenrigsministerens Portefeuille. M.'s Regering, der
i sin Tiltrædelseserklæring betegnede
Finansernes Genrejsning som sin Hovedopgave, traf
straks Foranstaltninger til en mere effektiv
Haandhævelse af Forbudet og fik vedtaget en
ny Lov om Indførsel og Omsætning af
Spirituosa. Uagtet Stortingsvalgene i Oktbr. 1924
reducerede Venstres Repræsentation i
Nationalforsamlingen, blev M.'s Regering siddende
ogsaa efter det nye Stortings Sammentræden. Til
Styrkelse af Budgettet gennemførtes 1925 en
10 %'s Serveringsskat, Ophævelse af
Portofriheden for offentlige Forsendelser og
Indkomstskattens Forhøjelse med 10 %; paa
Vedtagelsen af alle disse Forslag maatte Regeringen
sætte sin Stilling ind. Med Sverige, Danmark
og Finland afsluttedes uindskrænkede
Voldgiftsaftaler, Traktater, hvis Ratifikation blev
hen-skudt til Stortingets Afgørelse, medens
Forhandlinger med Storbritannien om Grænserne
for Søterritoriet maatte stilles i Bero, da
Enighed ikke kunde opnaas. — Trontaledebatten
1926 ledede til Regeringens Fald, idet to af
Højre og Bondepartiet fremsatte Forslag, der
tog Sigte paa en Reduktion af det nye
Statsbudget ud over, hvad Regeringen havde
foreslaaet, tilsammen opnaaede Flertal i Tinget.
Ministeriet demissionerede 2. Marts og
efterfulgtes 5. Marts af en Højreregering under
Ivar Lykke (s. d.). M. gik tilbage til Stortinget,
hvor han Jan. 1927 valgtes til Vicepræsident.
Ved Behandlingen af Spørgsmaalet om
Ratifikation af Voldgiftsaftalerne med Sverige,
Danmark og Finland (se ovenfor) var M., ved
Siden af Statsminister Lykke, Hovedtalsmanden
for Traktaterne, der ogsaa vedtoges, trods den
Opposition, der fra Bondepartiets og en Del af
Højres Side var rejst specielt mod den danske
Traktat. — Valgene i Oktbr 1927 banede Vejen
for et nyt Ministerium M. Som den Ledende i
Aktionen mod Arbejderministeriet Hornsrud,
der faldt 8. Febr 1928 efter halvanden Uges
Regeringstid, fik M. i Opdrag at danne en
Venstreregering, der tiltraadte 15. Febr med M.
som Stats- og Udenrigsminister. I Aarets Løb
genindførtes Guldindløseligheden af den norske
Krone, en Sag, for hvis Forberedelse
Regeringen blev heftig dadlet fra Bonde- og
Arbejderpartihold, idet man beskyldte den for ved
Overrumpling at have bragt Stortinget i en
Tvangssituation. En ny, radikal Jordlov vedtoges, og
det under Højrestyret ophævede Kornmonopol
blev paa ny besluttet indført. Paa det
udenrigspolitiske Omraade er særlig at notere, at
Norges Suverænitet over den i 1927 okkuperede
Bouvet-Ø i Sydishavet 1928 anerkendtes af
Storbritannien. Ved Folkeforbundets 9.
Delegeretmøde i Genf vakte M. som Formand for den
norske Delegation betydelig Opmærksomhed ved
en Tale, hvori han skarpt kritiserede visse
Sider af Raadets og Sekretariatets Virksomhed.
— 1929 inddroges Øen Jan Mayen under norsk
Statsoverhøjhed. I Stortinget vedtoges, efter
Regeringens Forslag, en Lov om Amnesti i
Forbindelse med en det foregaaende Aar
stedfunden ulovlig Strejke i Bygningsfaget, og
Behandlingen af den saakaldte Gældstrykkommissions
Betænkning, indeholdende Forslag til Opgørelse
af Kommuners og Privates under
Inüationsperioden stiftede Gældsforpligtelser, endte med, at
Regeringens Standpunkt i det væsentlige
sejrede i Stortinget. Ogsaa et Forslag til
Overenskomst med Statens Tjenestemænd i
Lønspørgsmaalet vedtoges efter Regeringens Forslag, der
var tilblevet paa Grundlag af Forhandlinger
med Tjenestemændenes Organisationer.
Derimod led Regeringen Nederlag paa sit Forslag
til Prolongation af den midlertidige Lov om
Voldgift i Arbejdstvistigheder; og Ministeriets
passive Holdning i Spørgsmaalet om
Navneforandring for Byen Trondhjem (Nidaros)
fremkaldte en Kritik, der ogsaa istemtes af en
Række af Venstres Presseorganer. Et privat
Lovforslag om Statskontrol med Tilvirkningen af
Medicintran vedtoges af Odelsting og Lagting, til
Trods for at Regeringen gennem sin
Handelsminister havde engageret sig meget stærkt imod
Forslaget. Ved Udløbet af Sessionen ansaas
Ministeriets Stilling derfor almindelig som
svækket. — Den hidtil forløbne Del af Sessionen
1930 har alene kunnet forstærke dette Indtryk.
Ved den fornyede Behandling af
Navnespørgsmaalet Nidaros—Trondhjem undlod Regeringen
at tage Standpunkt til Sagens Realitet, idet den
indskrænkede sig til principielt at fraraade
Stortinget at omgøre en Lov, der var tilblevet
saa sent som det foregaaende Aar (ved hvilken
