Mikrofonstrømmene mindre afhængige af
Ledningsmodstanden til forsk. beliggende
Abonnenter benyttes ved Centralenergisystemet
Mikrofoner med forholdsvis høj Modstand (100—300
Ohm) og tilsvarende større Batterispænding
(20—24 Volt) i Modsætning til Magnetosystemet,
hvor der med den lavere Batterispænding (2 à
3 Volt) anvendes Mikrofoner med lille
Modstand (30—50 Ohm). T. for Centralenergisystem
findes i mange forsk. Udførelsesformer, hvoraf
Fig. 6 og 7 viser to, der benyttes her i Landet
(sidstnævnte af Statstelefonabonnenter i Kbhvn).

For at spare Betjeningspersonale ved
<sp>Hustelefonanlæg</sp>, der omfatter flere T.,
indrettes disse ofte saaledes, at samtlige
Ledninger passerer hvert enkelt Apparat, hvorfra
Forbindelsen til en vilkaarlig Ledning kan
indstilles ved Drejning af en Kontaktarm (Fig. 8).

<img>Fig. 3. Magnetoinduktor.</img>

<img>Fig. 4. Bordtelefonapparat
(Magnetsystem).</img>

<img>Fig. 5. Skema for Vægtelefonapparat efter
Centralenergisystem.</img>

<img>Fig. 6. Vægtelefonapparat
(Centralenergisystem).</img>

<img>Fig. 7. Bordtelefonapparat
(Centralenergisystem).</img>

<img>Fig. 8. Selvvælgertelefonapparat for
Hustelefonanlæg.</img>
