I løs og tør Grund, hvor det lodrette Jordtryk
er stort i Forhold til Sidetrykket, bliver
Hvælvingsmurværket tyndest, hvis Profilet er højt
i Forhold til Bredden, og en saadan Profil kan
da blive billigst ogsaa for dobbeltsporede
Jernhaner (Veje og Kanaler), uagtet
Udgravningsmængden bliver større end ved det lave
Profil. — Er Grunden meget fast, saa det
lodrette Tryk bliver lille, eller løs og vandfyldt,
saa Sidetrykket bliver stort, passer det lave
Profil bedst. I Klippe med vandret Lagdeling
og tilstrækkelig tykke Lag faar T. undertiden
fladt Loft, dannet af Klippen uden Beklædning
(Fig. 2). Skal Beklædningen, af Hensyn til
Tætheden, udføres af Støbejern, bliver den billigst
ved cirkelformet Profil; den udføres da af c.
0,5 m brede Ringe, der samles med indvendige
Kantflanger og hver for sig sammensættes af
6—12 eller flere lige lange Segmentbuestykker
med radiale Flanger og et kort Slutstykke
(Nøgle) med parallelle Flanger, saa Ringen kan
sluttes indvendig fra (Fig. 3). Et saadant
cirkulært Profil passer godt i meget løs og
vandfyldt Grund, hvor Beklædningen udsættes for
omtrent samme (Vand-)Tryk fra alle Sider. De
paa Profiltegningerne angivne Maal passer for
normalsporede Jernbaner med sædvanligt
Materiel, men man har bygget cirkulære

<img>Fig. 1.</img>

<img>Fig. 2.</img>

<img>Fig. 3.</img>

<img>Fig. 4.</img>

<img>Fig. 5.</img>

<img>Fig. 6.</img>

<img>Fig. 7.</img>

<img>Fig. 8.</img>

<img>Fig. 9</img>
