saa Tilfælde kræves større Ro i H., end man
tør gøre Regning paa i den kun ufuldstændig
dækkede naturlige H., maa man samtidig
opføre nogle dækkende Værker og kommer
saaledes til en <sp>kunstig H.</sp> Paa denne Maade
er de allerfleste H. opr. opstaaede, idet
Handelsbyerne i ældre Tid opstod paa Steder, hvor
Skibene fandt naturlig Dækning, saaledes
navnlig i Flodmundinger, hvor tillige Floden kunde
tjene som Forbindelsesvej med Havnens
Opland; vi ser derfor Verdens største H., som
Londen Liverpool, Hamburg, Bremen,
Antwerpen, Petrograd, Riga, New York o. s. fr., ligge
i Flodmundinger. Bugter, Vige og Fjorde dan-
nede ogsaa saadanne naturlige H., og de fleste
nordiske H. er Eksempler herpaa; ligeledes var
Sunde mellem Øer og Land ypperlig dækkede
Steder, Kbhvn, Kalmar o. fl. er opstaaede om
en saadan naturlig H. Som Eksempel paa en
naturlig H., der i den nyere Tid er omdannet
til en kunstig H., kan tjene den i
Fig. 4 afbildede <sp>Vardø H.</sp>
Vardø ligger ved to Vige, der fra
det nordlige Ishav skyder sig ind
mod Byen, og som tidligere
benyttedes som H. for mindre Fartøjer,
men disse laa ikke sikre under
alle Vindforhold, den ene Vig er
omdannet til en rummelig dyb
H. ved Opførelsen af 2 Moler,
førte ud fra hver Bred, saaledes
at de mellem deres Hoveder lader
tilbage en c. 70 m bred
Indsejlingsaabning. Dette Arbejde har
været meget vanskeligt og maa
regnes for Norges største
Vandbygningsarbejde; Molerne er førte
ud til en Dybde af 22 m, og hele
Arbejdet, der er fuldført 1897,
har taget 21 Aar, væsentlig p. Gr.
a. den korte aarlige Arbejdstid.

Samtlige H. paa Færøerne er
Natur-H., og en stor Del af dem
paatænkes nu med Statskassens
Hjælp omdannede til kunstige H.
Først i den nyere Tid har
Samfærdselsmidlernes Udvikling
og Vandbygningsteknikkens store
Fremskridt medført, at man
undertiden bygger H. paa aaben Kyst,
enten som Nødhavn, Fiskerihavn
ell. som Endepunkt for store
Kanalanlæg; som Eksempel kan tjene
H. ved Ymuiden, der dækker
Udløbet af Amsterdams Kanal, som sætter
Amsterdam i Farbindelse med Nordsøen; det er
ved Anvendelsen af store Betonblokke, der
støhes i Land og anbringes paa deres Plads i
Havnemolerne ved Dampkraner, at man er
blevet i Stand til at bygge de svære og stærke
Moler, en saadan H. ved dybt Vand kræver.

<img>Fig. 3.</img>

<img>Fig. 4. Vardø Havn.</img>
