nævnes: »Die Gobiidæ und Syngnathidæ der Ostsee
nebst biologischen: Bemerkungen« (»Wiegemanns
Archiv für Naturgeschichte«, I, 1880), »Die
Varietäten des Herings«, I—II (»Bericht d. Comm.
z. wiss. Unters. d. Deutschen Meere« 1878—84),
»Die nutzbaren Tiere der nordischen Meere
und die Bedingungen ihrer Existenz« (1882),
»Die Fische der Ostsee« (sammen med Möbius,
1883), »Die Fische Helgolands« (»Wiss.
Meeresuntersuchungen«, Neue Folge Bd II 1897),
»Naturgesch. des Herings« (»Abh. d. deutschen
Seefischerei-Vereins«, 1898), »Eier und Larven
von Fischen der deutschen Bucht« (sammen
med Ehrenbaum, »Wiss. Meeresuntersuchungen«,
Abt. Helgoland, III, 1900), »Die Eier und
Jugendformen der Nutzfische in der Nord- und
Ostsee und die Altersbestimmungen der
Nutzfische«« (<i>Conseil permanent international pour
l'exploration de la mer: Rapports et
procèsverbaux des réunions</i>. Bd III, Kjøbenhavn 1905),
»Untersuchungen über die Scholle.
Generalbericht I. Schollenfischerei und Schonmassregeln«
(en foreløbig Beretning af 1912 smst., Bd XVI
1913 og den udførlige Beretnings første Del i
Bd XVII, 1913).
<i>C. V. O.</i>
</chapter>

<chapter name="Heine, Bernhard">
<b>Heine</b> ['ha^in<sub>ə</sub>], <sp>Bernhard</sp>, tysk Ortopæd,
Nevø af J. G. H., f. 20. Aug. 1800 i Schramberg,
d. 31. Juli 1846 i Glockenthal ved Thun. H.
arbejdede først i Onkelens Værksteder, men stud.
desuden Anatomi og Fysiologi ved Univ. H.'s
væsentligste Opfindelse var Osteotomen, som
1830 fremlagdes for Würzburger og
Münchener-Fakulteterne, og som vakte den største Opsigt,
og som Paris-Akademiet lønnede med Prix
Monthyon. Væsentligere end selve Instrumentet
var dog de talrige Forsøg, som H. havde gjort
vedrørende Nydannelse af Knoglevæv paa St.,
hvor Knoglen selv havde taget Skade, men
hvor Benhinden var sund. Disse Forsøg fik
betydelig Rækkevidde ved Indførelsen af
Resektionen, som Normalmetode, og de belønnedes
anden Gang med Prix Monthyon. H. udnævntes
1833 til Æres-Professor og senere til ord. Prof.
i eksperimentel Fysiologi. — Würzburgs
ortopædiske Institut blev verdensberømt under
hans Ledelse.
<i>J. S. J.</i>
</chapter>

<chapter name="Heine, Jacob">
<b>Heine</b> ['ha^in<sub>ə</sub>], <sp>Jacob</sp>, tysk Ortopæd,
Nevø af J. G. H., f. 16. Apr. 1800 i Lauterbach,
Schwarzwald, d. 12. Novbr 1879 i Canstatt. H.
studerede opr. Teologi, men efter at have
taget Ophold hos Onkelen begyndte han paa
Medicin, promoverede 1827 og blev Assistent og
Prosektor ved Juliushospitalet. Efter en
Disputats om Underbinding af <i>Arteria subclavia</i>
forlod han 1829 Würzburg, tog Eksamen i
Württemberg og grundede paa Statens Opfordring
en ortopædisk Anstalt i Canstatt, der naaede
et betydeligt By, navnlig ved at H. indførte
den ortopædiske Gymnastik, i Forbindelse
med anden fysisk Behandling. For Studiet af
den spinale Børnelammelse fik H.'s Arbejder
grundlæggende Bet. Han skrev nemlig
»Beobachtungen über Lähmungszustande der unteren
Extremitätan und deren Behandlung« (1840),
der kom i nyt Oplag 1860 med Titel »Spinale
Kinderlähmung«. i hvilke han gav den første
nøjere Beskrivelse og Lokalisation af de
Lammelser, der indtræder som Følge af
<i>Poliomyelitis anterior acuta</i> (Heine-Medins Sygdom). I
sidstnævnte Værk beskrev han ogsaa den
cerebrale Børnelammelse. I »Kurzer Bericht über
die 25-jährige Wirksamkeit der orthopädischen
Heilanstalt zu Canstatt« (1854) angav han nye
Behandlingsmaader for Knæledsdeformiteterne
(<i>Genu valgum</i> og <i>varum</i>).
<i>J. S. J.</i>
</chapter>

<chapter name="Heine, Johann Georg">
<b>Heine</b> ['ha^in<sub>ə</sub>], <sp>Johann Georg</sp>, tysk
Instrumentmager og Ortopæd, f. 23. Apr. 1770
i Lauterbach, d. 7. September 1838 i Haag.
H. uddannedes som Kleinsmed og
Instrumentmager, vandrede paa Professionen 1788—1798,
blev dette sidste Aar Instrumentmager for
Juliushospitalet i Würzburg og fik
Universitetsansættelse 1802 og udgav 1807: »Systematisches
Verzeichniss chirurgischer Instrumente,
Bandagen und Maschinerne, der 1811 suppleredes
med en »Neues Verzeichniss chirurgischer
Instrumenten«. Han opfandt en Tirefond (1808),
en Trepankrone, en Ekstensionsmaskine til
Benbrud og et Træben (1811). Han oprettede en
ortopædisk Anstalt 1816 (Carolinen-Institut)
og udnævntes til ortop. Demonstrator ved
Univ. og Assessor ved det med. Fakultet (1824).
H. naaede stor Anseelse, som han selv ødelagde
ved at forsøge paa at føre et af ham selv
opfundet Helbredelsessystem for interne
Sygdomme ud i Livet. 1828 besluttede han at
overføre sit Institut til Scheveningen, hvor han
oprettede en Søbadeanstalt, og han overdrog
Moderinstituttet til sin Nevø og Svigersøn
Bernhard H. I Holland naaede han atter et fortjent
By, men hele hans Stilling gik til Grunde, da
han igen tog fat paa sine forrykte
Helbredelsesmetoder, navnlig under en Koleraepidemi i
Scheveningen. Han skrev saaledes ikke mindre
end 8 Skr om, hvorledes disse Tilfælde skulde
behandles med Sennepsmelbade. H.'s Planer
om at oprette en ortopædisk Anstalt i England
blev forpurrede ved hans Død, men for
Tyskland var han Ortopædiens Grundlægger.
<i>J. S. J.</i>
</chapter>

<chapter name="Heine, Heinrich">
<b>Heine</b> ['ha^in<sub>ə</sub>], <sp>Heinrich</sp>, tysk Digter,
f. i Düsseldorf 13. Decbr 1797, d. i Paris 17.
Febr 1856. Han var Søn af en mindre, jød.
Handelsmand,
og hans første
Ungdomserindringer
knyttede sig til det
napoleonske
Herredømme i
Rhin-Landene
(1806—13),
hvilket
øjensynlig har
paavirket hans
barnlige Sind
meget stærkt
og har haft
betydelig
Indflydelse paa hans
Følelser for
Fædrelandet.
Efter at have
gennemgaaet Latinskolen blev han sendt til sin
rige Onkel, Salomon H., i Hamburg for at
uddanne sig til Købmand (1816—19), men hans
Ideer om Forretningsmæssighed, rent Papir og

<img>H. Heine.</img>
