en Undersøgelse af Dødeligheden bl.
Livrenteforsikrede indtil 1914 i norske Selskaber, trykt
som Manuskript 1918. H. har desuden udgivet
forsk. Lærebøger, som »Elektriciteten og dens
nyttigste anvendelser« (1894 og 1901), »Lærebog
i fysik« (1898, 7. Opl. 1918) og »Naturlære for
middelskolen« (1900, 5. Opl. 1918); sammen med
D. Isaachsen 3. og flg. Udgaver af »Lærebok
i fysik for realgymnasiet og tekniske skoler«
(6. Udg. 1919). Som Sekretær 1898—1901 i
Filologernes og Realisternes Landsforening og som
den første Redaktør af Foreningens Tidsskrift
(»Den høiere Skole«) har han indlagt sig
Fortjeneste af en Forbedring af den højere
Lærerstands Stilling.
<i>K. F.</i>
</chapter>

<chapter name="Holtsmark, Johan Peter">
<b>Holtsmark,</b> <sp>Johan Peter</sp>, norsk Fysiker,
f. i Kria 13. Febr 1894, blev Student 1911 og
erhvervede den filosofiske Doktorgrad 1918 med
en Afhandling: »Ueber den Intensitätsverlauf
in Serienspektren bei der Erregung mit
Katothenstrahlen« (Kria 1918, i Uddrag gengivet i
»Annalen der Physik«, IV, 55, 1918). Af hans
øvrige Arbejder kan nævnes »Ueber die Bahnen
von Elektronen in der Æquatorialebene
zwischen zwei gleichgrossen und entgegengesetzten
magnetischen Polen« (»Arch. f. math. og naturv.«
XXXIV, Kria 1914), »Ueber die Reibung an der
Erdoberfläche und die direkte
Vorausberechnung des Windes mit Hilfe der
hydrodynamischen Bewegungsleichungen« (sammen med H.
U. Sverdrup, i »Veröffentlichungen des
Geophysikalischen Instituts der Universität Leipzig«
(Leipzig 1917), »Ueber die Verbreiterung von
Spektrallinien« (»Ann. der Phys.«, IV, 58,
Leipzig 1919). Fra 1919 er H. Universitetsstipendiat
i Fysik i Kria.
<i>K. F.</i>
</chapter>

<chapter name="Holtsnæppe">
<b>Holtsnæppe,</b> se <sp>Snæppe</sp>.
</chapter>

<chapter name="Holtzendorff, Joachim Wilhelm Franz Philipp von">
<b>Holtzendorff</b> ['hålts<sub>ə</sub>ndårf], <sp>Joachim
Wilhelm Franz Philipp von</sp>, tysk
Retslærd, f. 14. Oktbr 1829 i Vietmansdorff,
Mark Brandenburg, d. 5. Febr 1889 i München.
<i>Dr. jur.</i> 1852
i Berlin, 1857
Privatdocent
smst., 1860
<i>Prof. extraord.</i>
smst., 1873
<i>Prof. ord.</i>
smst., s. A. i
München. Som
aandelig
Personlighed, mulig dog af en
endnu finere
og
fornemmere Støbning,
var H.
Mittermaier lig,
samme
flersidige Begavelse,
vidt
omspændende Interesser og overordentlig store
Arbejdskraft, en ægte Idealisme, en sjælden
Uegennyttighed prægede hans private og offentlige Færd.
H.'s videnskabelige Arbejder blev
gennemgaaende vejede og fundne for lette af den strenge
Dogmatiks Dyrkere, Fremstillingens
Formfuldendthed og Elegance var i disses Øjne vundet
paa Bekostning af dens Dybde og Stringens,
Varmhjertet og human blev H. en Forløber for
Nutidens sociale og kriminalpolitiske Stræben
og Maal, i en lang Rk. Værker kritiserede han
det gældende Straffesystem og slog til Lyd for
Reformer paa Straffuldbyrdelsens og
Fængselsvæsenets Omraade, saaledes bl. a.: »Die
Deportation als Strafmittel in alter und neuer Zeit
und die Verbrecherkolonien der Engländer und
Franzosen in ihrer geschichtlichen
Entwickelung und criminalpolitischen Bedeutung« (1851),
»Französische Rechtszustände insbesondere die
Resultate der Strafgerichtspflege in Frankreich
und die Zwangscolonisation von Cayenne«
(1859), »Das irisene Gefängnissystem
insbesondere die Zwischenanstalten vor der
Entlassung der Sträflinge« (1859), »Die
Kürzungsfähigkeit der Freiheitsstrafen und die bedingte
Freilassung der Sträflinge in ihrem Verhaltniss
zum Strafmasse und zu den Strafzwecken«
(1861), »Kritische Untersuchungen über die
Grundsätze und Ergebnisse des irischen
Strafvollzuges« (1865) og i forsk. opsigtvækkende
Stridsskrifter mod J. H. Wichern's Principer
m. H. t. Ledelsen af »Rauhes Haus« i
Hamburg. Ogsaa for Reformer i Straffeprocessen
tog han til Orde — »Die Reform der
Staatsanwaltschaft in Deutschland« (1864), »Die
Umgestaltung der Staatsanwaltschaft vom
Standpunkt unabhängiger Strafjustitz und der
Entwurf einer Strafprozess-Ordnung für den
preussischen Staal« (1865) o. a.; mod
Dødsstraffen udtalte han sig i »Das Verbrechen des
Mordes und die Todesstrafe« (1875) og i
Tilslutning hertil »Die Psychologie des Mordes«
(1875), det sidste i den af Rud. Virchow og H.
udgivne righoldige »Sammlung
gemeinverständlicher wissenschaftlicher Vorträge«.
Støttet af en Stab af Datidens ypperste
Kriminalister udgav H. »Handbuch des deutschen
Strafrechts« (I—IV 1871, 1872, 1874 og »Handbuch
des deutschen Strafprozesrechts« (I—II 1879),
med Eugen v. Jagemann som Medudgiver
»Handbuch des Gefängnisswesens« (I—II 1888),
hvortil bl. a. Goos var Bidragyder. Han stiftede
og ledede »Allgemeine Deutsche
Strafrechtszeitung« (1861—73) indtil dets
Sammensmeltning med »Der Gerichtssaal«, i hvis Redaktion
han ogsaa deltog. Men H.'s aarvaagne og livlige
Aand havde videre Sigte. Han var en varm
Fædrelandsven, national og liberal, men besad
samtidig et friere og mere forstaaende Udsyn
over europæiske Forhold end ellers alm. i
Tyskland: omfattende var hans Kendskab
navnlig til engelske Personligheder og
Institutioner, ham oversatte eng. Værker, udg. selv
talrige mindre Skr med eng. Emner, f. Eks. om
Richard Cobden (1874), med hvem han havde
haft personlig Forbindelse, og han betragtedes
ogsaa i Europa som en af Tysklands mest
lysende Stjerner paa Retsvidenskabens Omraade,
som en værdig Medstrider af J. C. Bluntschli,
hvem han skildrede i »J. C. Bluntschli und seine
Verdienste um die Staatswissenschaften« (1882)
i en anden af ham udgiven fortræffelig Samling
»Deutsche Zeit- und Streitfragen« —, og hvem
han satte et varigt Mindesmærke ved Stiftelsen
af »Bluntschli-Stiftung für Allgemeines

<img>J. W. F. P. v. Holtzendorff.</img>
