nyeste Hospital i Kria er Ullevaal kommunale
Sygehus med c. 1700 Senge. Rundt omkring i
Landet er de gl. Sygehuse afløste af ny.

Til Bygningen af H. medgaar meget store
Summer p. Gr. a. de mange Hensyn, der maa
tages. <sp>Grunden</sp> maa være frit beliggende
og, for saa vidt der kan bygges omkr. den,
saa stor, at der selv under de uheldigste
Forhold bliver rigelig Afstand til de nærmeste
Bygninger. Helst vælges en højtliggende Grund,
saa vidt muligt dog i Læ for de koldeste Vinde.
Endvidere maa Jordbunden være sund, ikke
bestaa af Renovation ell. daarlig Opfyldning,
ikke være fugtig. Der maa være gode
Afvandingsforhold og Forbindelse til gode Kloaker.
For saa vidt der ikke kan faas godt Drikkevand
fra Vandværker, maa der kunne skaffes gode
Brønde. H.'s <sp>Bygninger</sp> opføres efter
forskellige Systemer. Tidligere anvendte man
næsten udelukkende <sp>Korridorsystemet</sp>, ɔ:
saa meget som muligt var samlet i store
Bygninger, hvor Sygestuerne laa ved lange
Korridorer. Disse kan ligge midt i Bygningerne med
Sygestuer til begge Sider (saaledes som det var
Tilfældet medi det 1895 nedrevne Alm. H.), men
dette er fuldstændig forladt nu, da det ikke er
muligt at holde saadanne Korridorer
tilstrækkelig lyse, rene og godt ventilerede.
Korridorerne kan ogsaa ligge langs den ene
Ydermur med Sygestuer til den ene Side
(Kommunehospitalet med henimod 1000 Senge). I
saadanne H. ligger Korridorerne mad N.,
Sygestuerne mod Solsiden. Disse Korridorer, der
er forsynede med store Vinduer, kan let
ventileres og renholdes. I en Aarrække byggede man
næsten udelukkende efter
<sp>Pavillonsystemet</sp>, ɔ: H. bestaar af fl. mindre Bygninger,
hvorved Farerne for, at Epidemier, og
Ildebrande skal brede sig, meget væsentlig
formindskes. Ganske særlig er denne

<img>Fig. 1. Plan af Kommunehospitalets 2den Etage.</img>
