Fordelingsvalser og i nogle Maskintyper ogsaa ved et
Farvebord. Fra Staalvalserne overf. den udrevne
Farve til nogle Stofvalser, støbte af en elastisk
Masse (Gelatine og Glycerin), af hvilke de 2, 3
ell. 4 nederst liggende overgiver den nu
fuldstændig findelte Farve til Trykformen. Alle de
til Farveværket hørende Valser har en stadig
omdrejende Bevægelse, og i alt Fald det
øverste System forskyder sig samtidig i
Længderetning, hvorved Farven fordeles jævnt over hele
Trykfladen. Under Produktionen lægges et Ark
Papir paa Trykcylinderen, hver Gang denne
staar stille, d. v. s. fra det Øjeblik, da
Fundamentet med Trykformen er naaet til
Skinnebanens Endepunkt. Papirarket fastholdes paa
Trykcylinderen ved fl. paa dennes fladtrykte
Del anbragte Metalstrimler (Griberne) og føres
nu ved Cylinderens Omdrejning hen over
Trykformen, der umiddelbart forinden har passeret
Farveværkets nederste Stofvalser, og af disse
er blevet paaført ny Farve. Derefter føres
Arket af selve Maskinen til Udlæggerbordet, hvor
Arkene lægger sig selv tilrette ovenpaa
hinanden med den trykte Side op efter. I

<img>1. Bogtryk-Hurtigpresse. 2. Stentryk-Hurtigpresse. 3. En-Tur-Hurtigpresse. 4. To-Tur-Hurtigpresse.
5. Diegeltrykpresse. 6. Rotationspresse. 7. Offsettmaskine. 8. Dybtrykpresse.</img>
