<img>ROTTERDAM
MED VANDFORBINDELSER
TIL HAVET</img>

et stort Hospital (Groot
Ziekenhuis). R.'s Bet. skyldes
dens udmærkede Beliggenhed
som Søhavn for hele det
tætbefolkede Rhin- og
Maas-Omraade. Her indføres alle
oversøiske Produkter, og her
udføres Vesteuropas
Industrivarer. I R.'s snævre Kanaler
(»Grachter«) foregaar
Udvekslingen ofte ved Pramme.
Trafikken havde 1923 endnu
næppe naaet Højden fra 1913.
R. er Hovedimporten for
Brasil-Kaffe (normalt c. 70000 t
aarligt), Olie- og Fedtstoffer
(normalt 6—7 Mill. t), Korn
(2,4 Mill. t 1923 — mere end
Antwerpen), Melon (0,5 Mill.
t 1923), Petroleum og Benzin
(98000 t 1923), Bomuld, Tobak;
Teimporten staar kun tilbage
for Londons. 1923 indgik til
R. 8149 Skibe med en
Drægtighed af 11,5 Mill. Nettotons
(ell. 58 % af den indgaaede
Tonnage i Holland), hertil
kommer saa Flodskibene
(137000 t 1912). R.'s egen
Handelsflaade bestod (1923)
af 44 Sejlskibe og 337
Dampskibe men henh. 17751 og
660053 Nettotons (det
dobbelte af Antwerpens og 3/4 af
Hamburgs). Herfra udgaar
Ruter til alle større
Havnestæder. De vigtigste Rederier
er Rotterdamsche Lloyd og
Vereenigde Nederlandsche
Scheepvartmaatschappij.
Havnen, der i alt raader over
39,5 km Kaj, er forsynet med
de mest moderne
Indretninger (bl. a. 100 elektriske
Kraner (1,5—30 t) flydende
Kornelevatorer, mægtige Siloer, 3
Tørdokker og 10
Flydedokker, hvoriblandt den største
paa Kontinentet) o. s. v.
Disse udmærkede
Trafikforhold har givet R. en
betydelig Industri. Skibsværfterne
er uhyre, og her bygges de
fleste Fartøjer, der gaar i
Rhin-Farten.
Margarinefabrikationen er en af Europas
største; endelig skal
Tilvirkningen af Sæbe, Sukker,
Spiritus og Tæpper nævnes.

R., hvis Navn hentyder til
en »Dam« (Sluse) ved Floden
Rotte, nævnes først i Slutn. af
13. Aarh. 1572 efter at
Spanierne var trængt ind
Landet, gik den over til de
Reformerte, og var allerede da
en betydelig Handelsby. 1650
havde den 50000
