de ikke taaler. Udplantes de i det følgende
Foraar, skyder de 1 à 1 1/2 m høje, stive,
bladede Stængler, der bærer Blomster og Frø,
efter hvis Modning Planten dør bort. — Der
gives en halv Snes nogenlunde udprægede
»Sorter«, der afviger fra hinanden i Henseende til
Roens Form og Farve, Ydeevne, Bladfylde,
Tørstofindhold m. v. Af adskillige Sorter er der
gennem Udvalg dannet forsk. »Stammer«, der
fortrinsvis afviger fra hinanden ved forsk.
Ydeevne og Tørstofprocent. Den i Danmark mest
dyrkede Sort er <sp>Barres' R.</sp> (Fig. 1), der er
halvlang, lang-oval, udvendig gul, hvidkødet,
omtr. halvt overjordisk. Denne Sort indtager c.
90 % af Danmarks Runkelroeareal.
<sp>Eckendorfer</sp> (Fig. 2) er kort cylindrisk, jævnlig
lidt indsnøret paa Midten, rød ell. gul; omtr.
3/4 af Roen er overjordisk, hvorved den bliver
let at tage op. Den har tidligere haft en ikke
ringe Udbredelse, men optager nu kun c. 5 %
af
Runkelroearealet.
Aarsagen til
Nedgangen i dens
Dyrkningsomraade er
hovedsagelig dens
lave
Tørstofindhold, idet
den under lige
Forhold har
1 à 2 %
mindre Tørstof
end Barres'.
Den tredie
Sort, der har
haft nogen
Betydning her i
Landet, er
<sp>Elvetham</sp> (Fig.
3), der er lang,
rød og sidder
dybt i Jorden,
saa at den er
besværlig at
tage op; og da
den ingen
særlige Fortrin
besidder, er den
nu næsten
forsvundet. — R.
kræver for at
lykkes sund,
lermuldet Jord og rigelig Gødning samt en
forholdsvis høj Sommervarme. Paa kalkfattige,
sure og kolde Jorder samt i kolde Somre giver
den kun smaa Afgrøder. Frøet saaes
sædvanlig fra sidst i Apr. til noget ind i Maj. Det
radsaaes med en Rækkeafstand af 55 à 60 cm
og udtyndes til en Afstand mellem Planterne i
Rækken af c. 25 cm. Udsædmængden af godt
spirende Frø er c. 15 kg pr ha. Afgrødens
Størrelse veksler efter Sort og Stamme, Jordbund,
Vejrforhold, Gødningsmængde o. a. Forhold fra
300 til 600 à 700 Dobbeltcentner pr ha. For Øerne
er Gennemsnitshøsten c. 520 Dobbeltcentner, for
Jylland c. 400 Dobbeltcentner pr. ha. —
Værdien (Foderværdien) af R. er knyttet til
Tørstoffet. Indholdet heraf veksler fra 11 til 14 %,
undertiden inden for endnu videre Grænser.
Gennemsnitlig er Tørstofindholdet 12 à 13 %
(87 à 88 pCt. Vand). Som Gennemsnit af danske
Analyser af R. fandtes 12,6 % Tørstof, fordelt
saaledes paa Hovedgrupper af Stoffer:

<img>Fig. 1. Barres' Runkelroe.</img>

<img>Fig. 2. Eckendorfer-Runkelroe.</img>

<img>Fig. 3. Elvetham-Runkelroe.</img>
