Havne 425 Skibe med 8277 t Ladning og fra
fremmede: 35 med 1413 t Ladning; s. A. udgik
til danske Havne 388 Skibe med 6251 t Ladning
og til fremmede: 68 med 3430 t Ladning. Den
hjemmehørende Handels- og Fiskeriflaade
bestod ved Aarets Udgang af 19 Sejl- ell.
Motorfartøjer over 4 Reg. T. med tilsammen 298
Reg. T. samt 81 Baade. Fiskeriet, der før har
været meget større., er nu af underordnet
Betydning.

S. hører i kirkelig Henseende til Jylland, idet
dens 5 Sogne sammen med Tunø danner S. og
Tunø Herreds Provsti under Aarhus Stift. I
verdslig Henseende hører den til Holbæk Amt,
13. Retskreds (Kalundborg Købstad med
Ars-Skibinge Herreder samt S. Birk) med Tingsted

<img>Situationsplan over Samsø.</img>
