Herhen hører: Andreaskirken i Borgund i Sogn
(Fig, 12 og 13), Torpe Kirke i Hallingdal,
Mariakirke i Hitterdal (Fig.
19), Gols Kirke paa Bygdø
ved Kria og den noget
senere Peterskirke i Ringebu
i Gudbrandsdalen samt
Hegge Kirke i Valdres.

En videre Udvikling mod
klarere Rumvirkning viser
sig ved Lomens og
Hurums Kirker (Fig. 14 og
15) i Nordre Valdres. Her
er blot Midtskibets fire
Hjørnesøjler førte til
Grunden, medens Langsidens
tre og Gavlsidens to
Mellemstændere er afsluttede
i Triforiehøjden.
Overbygningen stemmer for
øvrigt med anden
Gruppes. Disse to Kirker maa
henføres til 13. Aarh.'s
første Halvdel og viser
den normannisk-romanske
Ornamentik i dens højeste
Blomstring, medens
Konstruktionsprincippet er ført
til yderste Konsekvenser.

Det sidste
Udviklingstrin, som det ses i
Reinlis Kirke i Valdres, Nores
og Opdals Kirker i
Numedal, og som havde naaet
sin klareste Form i den
nu desværre forsvundne
Nes Kirke i Hallingdal
(Fig. 16 og 17), tilhører
den gotiske Periode.
Basilikaformen er her
forladt og erstattet af
enskibet Grundform; men da
denne ikke vel lod sig
gennemføre uden videre i
de ønskede Dimensioner, afstøttede man
Overbygningen mod en Midtsøjle, der rejst fra
Grunden strækker sig helt
op igennem
Tagværket og danner Spirets
»Konge«.
Ornamentikken er ved disse
som ved alle de
yngste Stavkirker
forholdsvis fattig, men
bevæger sig
fremdeles i de
normannisk-romanske Former.
Gotikkens Indflydelse
paa Formsproget
viser sig kun sporadisk
i Profileringen og
Aabningernes
Bueformer. De fleste
Stavkirker har Apsis.

Enkelte Stavkirkers
Dimensioner: Borgund, Kirkens Skib 4 m
langt, 6,10 m bredt. Korkvadrat 3,45.
Samlet Længde 15,9 m, samlet Bredde 10,5
m. Skibets Højde 11,3 m. Hitterdals Kirke.
Kirkens Skib 11,1 m langt, 10,2 m bredt,
Korkvadrat 6,3 · 6,3. Samlet Længde 25,4,
de 16,5, Højde til Skibets Møne 11,5 m. Nes
Kirke. Skibet 9,1 m langt, 7,2 m bredt. Kor 4,1 m
langt, 4,3 m bredt. Skibets Højde 11,3 m.
Samlet Højde 22 m. Garmo nedrevne, enskibede

<img>Fig. 8. Trondhjems Domkirke.</img>

<img>Fig. 9. Grundrids af Trondhjems Domkirke.</img>
