dekorative Bemalinger, besidder de dog ikke
længere de middelalderlige Træbygningers
kunstneriske Kraft og Originalitet.

Som Stenarkitekturen følger ogsaa
Træarkitekturen i 17. og 18. Aarh. de almeneuropæiske
Strømninger, men med en egen Forkærlighed
optoges Rokokoen i en efter Materialer og
Byggemaader vel afpasset Form; i de større Byer
findes fl. interessante Vaaninger i denne Genre.
Ogsaa ud over Landsbygden øver Rokokoen sin
Indflydelse og bliver her endnu mere
selvstændig opfattet, hvad de særlig i Telemarken saa
alm. Svalestuer og Stabure viser. Stor Interesse
byder den efter 1702 opførte Tyskebrygge i

<img>Fig. 12. Grundrids af Borgunds Kirke.</img>

<img>Fig. 13. Portal fra Tuft Kirke.</img>

<img>Fig. 14. Hurums Kirke, Længdesnit.</img>

<img>Fig. 15. Hurums Kirke, Tværsnit.</img>

<img>Fig. 16 og 17. Nes Kirke i Hallingdal.</img>
