Næringsbevis som Bogtrykker og Guldsmed m. v.
De tidligere Bestemmelser om Læbælte (s. d.,
og <sp>Afstandsbestemmelser</sp>) er
ophævede ved L. Nr 46 11. Febr 1920.

<sp>De fri Næringer</sp> staar i Alm. aabne for
alle og enhver uden Opfyldelse af særlige
Betingelser eller Iagttagelse af særlige
Formaliteter. Som Eksempel paa saadanne N. skal
nævnes Udførelse af Haandværks- eller
Fabriksarbejde, naar fremmed Medhjælp (andre
end den Paagældendes Hustru og (Børn) ikke
benyttes, og Salg af de fremstillede Genstande,
naar dette ikke sker fra egl. Butik. Undtagelse
fra denne i Næringslovens § 16 indeholdte
Regel er dog gjort ved forsk. Skattelove. Som fri
Haandværksnæringer kan yderligere
fremhæves Fremstilling af egl.
Agerdyrkningsredskaber, Kvinders Forfærdigelse af Modepynt,
Klædningsstykker for Kvinder og for Drenge under
10 Aar, samt Kvinders Syning af Kasketter,
Halsbind o. l. Fri Næring er endvidere
Virksomhed som Entreprenør, naar Arbejdet
udføres ell. Varerne leveres af dertil
næringsberettigede Personer, samt paa Landet
Virksomhed som Grovsmed, Hjulmand og
Haandvæver.

For Handelens Vedk. er det i Særdeleshed fri
Næring for herboende Personer at afhænde
Naturalprodukter af Landbrug, Kreaturhold,
Havebrug, Fiskeri og Skovbrug samt
Landhusflidsprodukter, naar vedk. Produkter er opkøbt
paa Landet (Næringslovens § 37 og Frd. 23.
Apr. 1845). En Del Husholdningsvarer som
Mælk, Fløde, Æg, Kartofler, Grønsager og
indenlandsk Frugt, Tørv og Sand samt fersk
Fisk er overalt Genstand for Frihandel. Det
samme gælder bl. a. Handel med Heste og
Kvæg, med Leer og Skæreknive, Brændte, her
i Landet trykte Kattuner, Handel med
uformalede Kornvarer i Købstæderne, Handel med
saavel formalede som uformalede Kornvarer og
Brød paa Landet for de dér bosiddende;
endvidere i Særdeleshed Virksomheder som
Handelsgartner, Reder og Speditør. Om
Forbrugsforeninger henvises til dette Emne.

M. H. t. <sp>bundne Næringer</sp> er Reglen
den, at man først maa paabegynde dem efter
hos Øvrigheden (i Kbhvn og de Købstæder, der
har kgl. Magistrat, Magistraten og ellers
Politimesteren) at have løst Næringsadkomst
(Borgerskab ell. Næringsbevis, s. d.), der meddeles
til saavel Enkeltpersoner som Aktieselskaber.
Ifølge Praksis antages Kommuner derimod
ikke at kunne erhverve Næringsadkomst. I
denne Forbindelse bemærkes, at Stempelafgiften
herfor ved L. Nr 113 1. Apr. 1922 er blevet
noget forhøjet (til 60, 30, 15, 8 og 4 Kr for de
forsk. Klasser), medens den egl.
Næringskendelse er uforandret (se
<sp>Borgerskabspenge</sp>).

For <sp>Handelens</sp> Vedk. findes der kun ret
faa forsk. Næringsadkomster, nemlig de 3
saakaldte alm. Handelsborgerskaber
(-næringsbeviser) paa Gros-, Købmands- og Detailhandel
og nogie faa specielle Borgerskaber paa
Vinhandel, Brændevinshandel, Tømmerhandel,
Høkerhandel og paa den saakaldte »ringe Handel«
(Næringslovens § 52). De særlige
Næringsadkomster paa Marskandiserhandel og paa
Handel med gamle Bøger og gammelt Jern samt
med Klude og Ben er ophævet ved L. Nr. 272
6. Maj 1921.

En Handlende maa ikke have mere end een
Butik i samme Kommune, hvad der dog ikke
gælder i de sønderjyske Landsdele. Medens
der i øvrigt i Overensstemmelse med
Ovenstaaende er aabnet en ret vid Adgang til at drive
Handel fra Butik ell. andet fast Udsalgssted,
ligger Forholdet væsentlig anderledes m. H. t.
den saakaldte <sp>Omløben med Varer</sp> (s.
d. og <sp>Bissekræmmer</sp>), idet saadan
Omførsel af Varer til Salg i Alm. er forbudt,
forsaavidt angaar Kram-, Handels-, Galanteri-
samt Haandværks- og Fabriksvarer (Frd. 13.
Febr 1775, jfr Pl. 27. Novbr 1839 og
Næringslovens § 42), dog at der i et vist Omfang ved
Bevilling, der udfærdiges gennem Ministeriet
for Industri, Handel og Søfart, kan gøres
Undtagelse herfra.

Undtagelse fra Forbudet mod Omførsel af
Varer er i Særdeleshed gjort m. H. t.
indenlandske Landvæsensprodukter og Landmandens
Husflidsprodukter, ligesom Politimestrene med
Kommunalbestyrelsenis Samtykke i
Købstæderne kan tilstaa Handelsberettigede
videregaaende Undtagelser fra Forbudet.

Optagelse af Bestillinger efter forevist
<sp>Prøve</sp> (se <sp>Prøvehandel</sp>) maa — bortset fra
indenlandske Landvæsens- og
Husfliidsprodukter — ikke ske ved Omrejse paa Landet,
medmindre saavel Køber som Sælger er
handelsberettiget m. H. t. de paagældende Genstande.
I øvrigt er Omrejse for at samle Bestillinger
for indenlandsk Regning tilladt ogsaa uden
for den Kreds, hvor Vedkommende har
Handelsret. For udenlandsk Regning er det alene
tilladt at rejse omkr. og søge Bestillinger i
Købstæderne (hermed sidestilles de
sønderjyske Flækker). Varerne maa kun tilbydes en
gros til Næringsbrugere, og den Rejsende skal
endelig hos Toldvæsenet løse et saakaldt
»Adgangsbevis«, der gælder for 1 Aar og sædvanlig
koster 400 Kr, hvis den Paagældende alene
repræsenterer 1 Firma, ellers 200 Kr for det
første Firma og 200 Kr for hvert af de flg.
Handelsrejsende, som er i Besiddelse af en dansk
Næringsadkomst, der berettiger til Salg i stort
af vedk. Varer, og derhos svarer personlig Skat
til Stat og Kommune samt har betalt den for et
Skattehalvaar senest forfaldne Skat, er dog
fritagne for at føre Tillægsbeviser og betaler kun
200 Kr for et Hovedadgangsbevis (L. Nr 69 29.
Marts 1924).

<sp>Handelsagenter</sp>, der for et
udenlandsk Firma har paataget sig at virke for
Afsætning af Varer ved at optage Ordrer eller
ved selv at sælge i Agenturgiverens Navn, er
pligtige at løse en Handelsnæringsadkomst, der
berettiger til Handel i stort med de af
Agenturet omfattede Varer, dersom de
paagældende Agenter udøver deres Virksomhed som
selvstændige Forretningsdrivende fra Bopæl eller
fra fast Forretningslokale, hvor Meddelelser
angaaende Forretningen kan modtages (L. Nr
114 29. Apr. 1913).

Ang. Salg paa Markeder og Torve gælder
