(Ark. G. Laage) med Plads til 224 Patienter,
desuden Epidemihuset, opført 1892, for 115
Patienter; Garnisonssygehuset med 100 Senge (ejes
af Kommunen); Skt Joseph's Hospital (125
Senge); Børnehospitalet, grundlagt 1876 af en
Forening; desuden nogle Privatklinikker.
<sp>Kommunale Forsørgelsesanstalter</sp> o.
l.: Forsørgelsesanstalten i Albanigade (det
tidligere Amtssygehus), indrettedes 1912 til en
Art Fattiggaard; Alderdomshjemmet, S.
Bulevard, opført 1914—15 med Plads (for 150
alderdomsunderstøttede Mænd og Kvinder;
Børnehjemmet i Bolbro, opført 1908 for 70 af
Kommunen forsørgede Børn; Tvangs- og
Fællesarbejdsanstalten i Klaragade tilhører Fyns Stift
og er dels Tvangsarbejdsanstalt (for indtil 50
Lemmer), dels en Art Forsørgelsesanstalt (c.
40 Lemmer); sidstnævnte er oprettet 1885, efter
at den 1752 i Bygningen indrettede Straffeanstalt,
»O. Tugthus«, var nedlagt 1865.

<sp>Klostre</sp>, <sp>Stiftelser</sp> o. l.: Graabrødre
Hospital i det gamle Graabrødrekloster;
Stiftelsen bestaar nu af to Afdelinger: Klostret med
24 Pladser for enlige Kvinder af den dannede
Middelstand og Hospitalet for 53 Mænd og 20
Kvinder; samtlige Beboere faar Bolig,
Brændsel, Læge og Medicin frit foruden en mindre
Pengeunderstøttelse. O. adelige Jomfrukloster,
oprettet 1716 af Frøken Karen Brahe, har nu
en Priorinde og 9 Konventualinder, som
foruden fri Bolig i Klostret har en Hævning af
henh. 600 og 300 Kr hver. Pernille Lykke's
Boder, oprettet 1617, Eilschow's Boliger (1781),
Huus' Boliger (1801), Ferd. Jensen's Stiftelse
(1870), Margrethe Petersen's Stiftelse (1886),
Ignaz og Anna Breum's Stiftelse (1910), alle
for Kvinder. Lahn's Stiftelse (1799) for 40
hjælpeløse Børn, ejer foruden Bygningerne 330000
Kr, Dronningens Asyl, oprettet 1837 af Caroline
Amalie, har egen Bygning til 110 Børn og 76000
Kr; Bethanias Asyl (1883) for 1100 Børn,
Vuggestuen i Vindegade (30 Børn); Frederik VII's
Stiftelse, oprettet 1862 af O. Haandværkerstand,
3 Bygninger med 48 Friboliger;
Sømandsstiftelsen (1891), Frimurerlogens Bespisningsanstalt
(1830), O. Købstads Svendehjem (1895),
Soldaterhjemmet, oprettet 1912 af Foreningen
»Dannevirke«, Sømandshjemmet (1904),
Fritidshjemmet (1904) for skolepligtige Drenge og
Fabrikant S. C. Brandt og Hustrus Alderdomshjem
(1915), Friboliger for pensionerede Arbejdere fra
Akts. Brandt's Klædefabrik. Desuden er der
mange velgørende Foreninger. <sp>Stats- og
kommunale Anlæg</sp>:
Fodfolksetablissementet, S. Bulevard, opført af Kommunen
1890—91 (Ark. J. Vilh. Petersen), med
Hovedbygning til Vinterkaserne Stor 120 Mand foruden
Befalingsmænd og 8 Barakker til
Sommerkaserne for c. 550 Rekrutter m. m., Administrations-
og Officersbygning, Underofficersbygning,
Depotbygninger m. m. (Den tidligere
Rytterkaserne blev solgt til Fabriksbrug 1913). Gasværket,
anlagt 1853 og flere Gange udvidet, tilhører
det danske Gaskompagni (O. var den første
dranske By, som indførte Gasbelysning paa
Gaderne); Elektricitetsværket, opført 1908 (Ark.
N. Jacobsen), afløste et tidligere privat, som
ogsaa var det første af sin Art her i Landet;
det leverer ogsaa Strøm til den elektriske
Sporvej samt til Assens, Kerteminde og Nyborg med
Opland og til O. Omegn. Den elektriske
Sporvej, aabnet 1911 (6,68 km), er Aktieselskab, men
næsten alle Aktier ejes af Kommunen;
Vandværket, anlagt 1853 og flere Gange udvidet (O.
var ogsaa den første By i Danmark, som fik
Vand i Husene); Kloakværket ved Ejby Mølle,
hvor Hovedmassen af Kloakvandet, som
tidligere løb i Aaen, nu samles i et biologisk
Rensningsværk med Septic-Tanks m. m.;
Statsbanegaarden, opført 1912 (Ark. H. Wenck); den
tidligere Personbanegaard (opført 1865) er nu
Godsbanegaard; Posthuset og Telegrafstationen,
tillige Statstelefonstation i Ll.
Graabrødrestræde (den tidligere Katedralskole);
Banepostkontoret ved Jernbanestationen;
Telefon-Centralstationen, i Jernbanegade, ejes af Fyns
kommunale Telefonselskab, Bygningen opført 1897
(Ark. N. Jacobsen); 2 Toldkammerbygninger, en
ældre ved Havnen og en nyere ved
Banegaarden, opførte 1899 (Ark. J. Vilh. Petersen).
<sp>Andre Bygninger og Anlæg</sp>: Fyns
Forsamlingshus, Kongensgade, opført 1910 (Ark.
N. Jacobsen), indeholder en Forsamlingssal til
3000 (2200 Siddepladser), mindre Foredragssal,
Restaurant, Spisesal m. m.; Sydfynske
Banegaard ved V. Stationsvej, opført 1876;
Kommunens offentlige Slagtehuse og Kødkontrolstation
sammen med et stort Eksportslagteri,
Pølsefabrik m. m. i et 1895 opført omfattende
Bygningskompleks, som tilhører et Aktieselskab,
bestaaende af fynske Landmænd; O. Kvægtorv,
et betydeligt Anlæg med store Haller og andre
Bygninger, Akts. O. Teater, Jernbanegade,
opført 1914 (Ark. N. Jacobsen) med 650
Siddepladser; O. Folketeater, Ny Vestergade, opført
1896 (Ark. E. Schwanenflügel), 675
Siddepladser; »National« paa Klingenberg, opført 1889
(Ark. P. Monberg), har Teatersal med 300
Siddepladser; Kinoteatret, Asylgade, opført 1919 (Ark.
N. Jacobsen), 510 Siddepladser. Byen har 6
Apoteker, hvoraf det ældste, Løveapoteket, er
grundlagt 1549, Svaneapoteket 1800; de øvrige
i Tiden 1889—1920. <sp>Foreninger</sp>: Fyns Stifts
patriotiske Selskab, stiftet 1810 til Fremme af
Landvæsen og Husflid m. m.; ejer en Bygning
i Vindegade; Haandværker- og
Industriforeningen er dannet 1894 ved Sammenslutning af to
ældre Foreninger og ejer en anselig Bygning,
opført 1890 paa Albani Torv (Ark. K. Arne
Petersen og Hagemann); Højskoleforeningen,
stiftet 1896, Bygning i Slotsvænget, opført 1909;
Fyns Stifts Læseforening, stiftet 1838, var en
Tid Centret for det politiske og selskabelige
Liv i O.; 1844 købtes Rektorgaarden paa Albani
Torv, og bag den 1766 opførte Bygning rejstes
1883 en ny Hovedbygning mod Haven (Ark. E.
Schwanenflügel); den store smukke Have ved
Aaen er et yndet Opholdssted. K. F. U. M.
med ny Bygning (Ark. P. V. Jensen-Klint) paa
Klosterbakken; K. F. U. K., Klaragade;
Frimurerlogen, stiftet 1791, Bygningen opført 1869
(Ark. C. Lendorf) i Albanigade;
Odd-Fellow-Logen, stiftet 1882, Bygning opført 1889;
Frelsens Hær, Bygning i Vindegade, opført 1916.
Desuden er der et stort Antal mere lokale
Foreninger (Lavs-, Sport-, Musik-, politiske m. fl.).
