og Fortæll. som »Vagabonden«, »Verworfene«
og »Berliner Nachtbilder« (1903, 25. Oplag
1908). Han har skrevet en Studie over Gorki
(1904).
<i>C. B-s.</i>
</chapter>

<chapter name="Ostwald, Wilhelm">
<b>Ostwald,</b> <sp>Wilhelm</sp>, tysk Kemiker, f. 2.
Septbr 1853 i Riga, fik sin Uddannelse i
Dorpat, hvor han 1878 afsluttede Studiet med
Doktorgraden i Kemi, efter allerede i 1875 at være
bleven
Ammanuensis hos
Prof. i Fysik v.
Oettingen.
1880—81 virkede
han som
Assistent ved det
kem. Institut i
Dorpat, og
ansattes derefter
som Professor i
Kemi ved
Polyteknikum i
Riga, hvor han
virkede indtil
han i 1887
overtog
Professoratet i fysisk
Kemi ved
Universitetet i Leipzig,
fra hvilken Lærestol han, p. Gr. a. Uenighed
indenfor Fakultetet om Kompetencespørgsmaal,
trak sig tilbage i 1906; senere har han levet
som Privatmand i Gross-Bothen i Nærheden af
Leipzig. Som Lærer har O. udøvet en yderst
betydningsfuld Virksomhed, ligesom ogsaa ved
sine betydelige og talrige litterære Arbejder,
dels Rækken af Redegørelser for sit
grundlæggende eksperimentelle Arbejde, dels
Samleværker. Blandt de første kan nævnes:
Volumchemische Studien (1878), Studien zur chemischen
Dynamik (1883—85), Elektrochemische Studien
(1885—87), Affinitätsgrössen onganischer Säuren
(1889), Die Farbe der Ionen (1892), o. fl., bl. de
sidste: »Lehjrbuch der allgemeinen Chemie« (I.
Opl. 1885—87, II. Opl. 1891) hvor han samlede
og kritisk bearbejdede Datidens fysisk-kemiske
Materiale, og »Elektrochemie, Ihre Geschichte
und Lehre« (1896), samt »Die wissenschaftlichen
Grundlagen der analytischen Chemie« (3. Opl.
1901), foruden forsk. mindre Lærebøger.

Af overordentlig Bet. for den fys. Kemis
Fremme blev det af O. i 1887 grundlagte
»Zeitschrift f. physikalische Chiemie«, der indtil Bd
101 redigeredes af O., nominelt under
Medvirkning af van't Hoff indtil dennes Død, og som bl.
a. fra første Haand bragte saa epokegørende
Arbejder som Theorierne om fortyndede
Opløsninger og den elektrolytiske Dissociation. For
Studiet af den alm. Kemi fik ogsaa det af O.
startede Samleværk »Klassiker der exakten
Wissenschaften«, indeholdende Nytryk af
vigtige Arbejder fra Fortidens Litteratur,
væsentlig Bet. Men O.'s Forfatterskab er endnu mere
omfattende, saaledes paabegyndte han 1901
Udgivelsen af »Annalen der Naturphilosophie«,
udgav 1902 »Vorlesungen der Naturphilosophie«,
og efter 1906 en lang Række Værker, bl. a. »Der
Werdegang einer Wissenschaft« (1907), »Die
Energie« (1908), »Grosse Männer« (1909), »Die
Förderung des Tages« (1910), samt fra 1911, da
han afløste Häckel som Leder af det tyske
Monistforbund, der er rettet mod de tyske
Statskirker, det periodiske Skrift: »Monistische
Sonntagspredigten«. I 1909 modtog O.
Nobelpræmien for Kemi, og det kan nævnes, at han
siden 1906 har været Medlem af det kgl.
danske Videnskabernes Selskab.
<i>R. K.</i>

<img>W. Ostwald.</img>
</chapter>

<chapter name="Osuna">
<b>Osuna</b> [å'suna], By i Sydspanien, Prov.
Sevilla, ligger i en frugtbar, olivenrig Egn ved
Banelinien Sevilla—Granada og har en gotisk
Kirke, et stort Slot samt Tilvirkning af Silke-,
Lærreds- og Espartovarer. (1920) 19500 Indb. —
U. er Oldtidens <sp>Urso</sp>, af hvilken der ved
Udgravninger 1903 er fundet betydelige Ruiner,
navnlig af Byens Befæstning. Fund af talrige
Vaaben og Dele af Krigsmateriel, samt Spor af
Ildebrand synes at vise, at Byen er ødelagt
under en heftig Kamp, vistnok paa Pompejus'
Tid.
<i>C. A.</i>
</chapter>

<chapter name="Osuna, Don Pedro Tellez y Giron, Hertug af">
<b>Osuna</b> [å'suna], <i>Don Pedro Tellez y
Giron, Hertug af</i>, sp. Statsmand
(1579—1624), af en rig og fornem Slægt, erhvervede
sig, udrustet med ypperlige Evner, betydelige
Kundskaber og kom ganske ung til Filip II's
Hof, hvorfra han dog snart blev forvist p. Gr. a.
sin skarpe Tunge. Da Filip III havde besteget
Tronen, kom O. efter et kort Ophold i Udlandet
tilbage til Madrid; men da han rettede sin
Satire mod selve Kongen, blev han atter forvist
og deltog nu i Nederlandene med et af ham
selv oprettet Regiment i Krigen mod
Hollænderne. Ved Hjælp af Hertugen af Lerma, Filip
III's almægtige Yndling, blev han 1607 igen
modtagen ved Hoffet og naaede nu hurtigt
Rangstigens øverste Trin. 1611—16 var han
Vicekonge paa Sicilien, 1616—20 i Neapel, og
begge St. viste han sig som en udmærket
Administrator, idet han holdt Stormændene i Ave,
tøjlede Bandituvæsenet, fremmede
Næringsvejene og med stor Kraft drev de tyrk.
Sørøvere bort fra Syditalien; 1618 foretog han et
mislykket krigersk Overfald paa Republikken
Venedig. Da man imidlertid i Madrid nærede
Mistanke om, at han, der nød stor Folkeyndest
i Neapel, tænkte paa at løsrive dette Land fra
Spanien, blev han tilbagekaldt, efter Filip III's
Død (1621) anklaget for Højforræderi og sat i
Fængsel, hvor han døde. Dommen faldt først efter
hans Død og lød paa Frifindelse. (<sp>Litt</sp>.:
<sp>Fernandez Duro</sp>, <i>El gran duque de O. y sua
marina</i> [Madrid 1885]; <sp>Z. v. Ranke</sp>, »Über
die Verschwörung gegen Venedig im J« 1618«).
<i>(C. F.). H. J-n.</i>
</chapter>

<chapter name="Oswald den Hellige">
<b>Oswald</b> <sp>den Hellige</sp>, Konge af
Northumberland, d. 642. O. maatte efter sin Faders Død
gaa i Landflygtighed til Skotland og kom her
under stærk kristelig Paavirkning fra Klostret
Iona. Senere vovede han sig tilbage, et Syn
opfordrede ham til Kamp med sine Fjender,
og han vandt Herredømmet og virkede nu ivrig
for at udbrede Kristendommen bl.
Angelsachserne, især ved keltiske Missionærer. Der
dannede sig talrige Sagn om ham, og han vedblev
længe at være en af de mest populære
Helgener, ogsaa uden for England.
<i>(J. L.).</i>
</chapter>

<chapter name="Oswaldtwistle">
<b>Oswaldtwistle</b> ['åzw<sub>ə</sub>£dwis£], By i det
nordlige England, Lancashire, 25 km NV. f.
