Trapper som i Rummene anbringes et rigeligt
Antal Brandhaner med tilhørende Brandslanger,
og at der føres strengt Tilsyn med, at Ro og
Orden overholdes, og at uvedkommende ikke
færdes i Bygningen. Som
brandsikker Etageadskillelse
har man anvendt
Jernbetonhvælvinger udspændte mellem
valsede Jerndragere, som atter
understøttes af
Støbejernssøjler, idet saavel Dragere som
Søjler var beskyttede mod
Ilden ved en Beklædning med
Beton. Denne Etageadskillelse
er vel ogsaa fyldestgørende,
men dyr, og man synes i den
senere Tid tilbøjelig til at
vende tilbage til den ældre
Form for Etageadskillelse,
Trægulv paa Trædragere
baarne af Træsøjler, da ved
Anvendelse af Træ ganske vist
den umiddelbare Brandfare
er stor, men til Gengæld en begyndende Brand
ofte lader sig spore paa et tidligere Tidspunkt
og derved rettidig kan angribes, hvortil
kommer, at Træ ikke, som Jern, som Følge af
Varmen er underkastet Bøjninger og Vridninger,
der kan foraarsage Nedstyrtning af Mure og
Etageadskillelser.

Til specielle Varer anvendes ofte særlige P.,
saaledes bl. a. til Korn og Kul.

<sp>Kornpakhuse</sp> kan enten være
Loftspakhuse ell. Silopakhuse, ell. Kombination af begge.
Et <sp>Loftspakhus</sp> til Sæd er indrettet i
Hovedsagen som det ovenfor beskrevne, væsentlig
til Opmagasinering af Stykgods bestemte alm.
P., idet Sæden anbringes paa Lofterne inddelt i
1,2—2,5 m høje, c. 1 m brede Bede med Gange
imellem. For at Sæden ikke skal brænde
sammen, maa den luftes, hvorfor Vinduer og Luger
holdes aabne. Den yderligere Luftning skete
tidligere ved Kastning med Skovl, men foregaar
nu saa godt som altid ved Maskinkraft. De forsk.
Lofter er da forbundne med hinanden og med
Kælder og Underrummet ved et System af
lodrette Rør, de saakaldte Transportrør, og idet
disse er forsynede med forsk. Spjæld ell.
Skodder, er man i Stand til at tappe Sæden fra et
vilkaarligt Punkt paa et af Lofterne ned paa et
i Kælderen anbragt vandret Transportbaand, et
over Ruller løbende endeløst Bomuldsbaand.
Dette Transportbaand afkaster Sæden i en
lodret stillet Elevator, som løfter den op til
Tagetagen, hvor den enten direkte ell. først efter
at være vejet afleveres til et vandret løbende
Transportbaand, fra hvilket den derefter kan
skaffes ned gennem et af Transportrørene til
det ønskede St. i P.; ved en saadan Flytning af

<img>FIG. 1.</img>

<img>FIG. 2.</img>

<img>FIG. 3
TVÆRSNIT AF ET 5IL0PAKHUS.</img>
