Bredde foroven af 30 m, formeden af 710 m.
Det til Tider meget stærke Tilløb til
Chagres-Floden faar gennem Sluser i Dæmningen Afløb
til det gl Flodleje uden for Dæmningen.
Miraflores-Dæmningen, der er bygget af Beton, har
en Længde af 150 m og en Højde af 22 m over
Havet. Mellem Gátun-Søen og Atlanterhavet er
der 3 Sluser, hver med et Slusefald af 8 2/3 m;
mellem de to Søer overvindes Højdeforskellen
ved en enkelt Sluse med 9 m Slusefald, og
endelig overvindes Højdeforskellen mellem
Miraflores-Søen og Stillehavet ved 2 Sluser, hver med
et Slusefald paa 8 1/2 m. Samtlige Sluser er
saakaldte Tvillingsluser ɔ: 2 Sluser ved Siden af
hinanden. Kanalens samlede Længde (ɔ:
mellem dybt Vand paa begge Sider af Tangen) er
c. 86 km; heraf udgør Længden gennem
Gátun-Søen 40 km, gennem Miraflores-Søen 2 1/2 km,
mellem Søerne 15 km, medens 26 km falder
uden for de yderste Sluser og Sluserne optager
2 1/2 km. Den mindste Vanddybde i Kanalen
udgør 12,5—13,7 m, mindste Bundbredde 92 m,
medens Dybden paa Slusetærsklerne er 12,5 m.
Længden og Bredden af Slusekamrene er henh.
305 m og 33,5 m, men kan af Hensyn til de
mindre Skibe gøres kortere ved Hjælp af

<img>Situationsplan over Panama-Kanalen.</img>
