Seminarium for Tolke. 1906 grundlagdes en
med. Læreanstalt i P. 1917 omorganiseredes
Univ. 1920 fik kvindelige Studenter Adgang.
1923 havde Univ. 250 Lærere og 3000 Studenter.
Af P.'s 3—4 Moskeer er dog kun en enkelt, der
ligger umiddelbart S. f. Kejserbyens Mur, af
nogen Interesse. — Administrativt hører P. til
Regeringsdistriktet Shuntienfu af Prov. Petshili,
og modsat Kvarterernes Beliggenhed deles Byen
i et østligt og et vestligt Distrikt. Stadforfatning
har P. ikke; Ordenen haandhæves udelukkende
gennem Politikorpset, der er fordelt paa 90
Stationer. En Jernbane, der aabnedes 1897, sætter
P. i Forbindelse med Tientsin, hvorfra en
Linie fører videre mod N. til Mantshuriet. Fra P.
fører endnu en Linie mod NV. til Kalgan og en
anden mod S. til Hankou, og 1901 har man
endogsaa ført Linierne ind i selve P. gennem
Brecher i Bymurene. — Af interessante Lokaliteter
i P.'s Omegn maa nævnes de nærliggende
Templer for Solen, Maanen og Jorden,
Lama-Tempelet Hvangsse samt Levningerne af
Mongolernes gl. Mur, og af fjernere liggende foruden det
ovenn. Sommerpalads, der 1860 delvis ødelagdes

<img>Situationsplan af Peking. Den sydlige Firkant er Kineserbyen, den nordlige Mantshubyen; midt i sidstnævnte
ses det kejserlige Kvarter.</img>
