Teknik, lod ham gøre en Række Opfindelser,
men lod ham ikke blive i Ro ved noget enkelt
Fag. Hans Livs samlende Tanke var at fremme
de danske Haandværkeres Dannelse; med det
for Øje var han i 37 Aar (1827-64) Informator
ved Kunstakademiet, ligesom han 1838 gav
Impulsen til, at »Industriforeningen i Kbhvn« blev
stiftet. 1885, paa 70 Aarsdagen efter at han var
kommet i Lære, blev han i levende Paaskønnelse
af, hvad han havde udrettet, højtidelig optaget
som Æresmedlem i denne Forening. (<sp>Litt</sp>.:
<sp>N. Dalhoff</sp>, »J. B. D.« [Kbhvn 1915]).
<i>(C. N.). K. B.</i></chapter>

<chapter name="Dalhoff, Nicolai Christian">
<b>Dalhoff,</b> <sp>Nicolai Christian</sp>, dansk Præst
og social-filantropisk Forf., ovenn.'s Søn, f. i Kbhvn
18. Juni 1843, blev Student fra Borgerdydskolen
paa Christianshavn 1862, deltog som Frivillig i
Krigen 1864 og blev teol. Kandidat 1869, var
derefter Huslærer og Kapellan, indtil han 1875 ved
sin Ansættelse som Præst ved Skt Hans
Hospital paa Bistrup kom ind i en Virksomhed, der
skulde blive væsentlig bestemmende for hans
fremtidige praktiske Livsgerning og litterære
Produktion. Under en fleraarig, daglig Omgang
med de Sindssyge kom han til den Erkendelse,
at Sindssygen meget ofte havde sin Rod i
Drikfældighed ell. Usædelighed (se Skriftet »Vore
Sindssyge« [1879]). Mod disse Onder, og
navnlig mod Drikfældigheden, tog han da Kampen
op, dels i Bladartikler (i »Fædrelandet« fra
1878 og i »Berl. Tid.«) og større Skr (»En farlig
Ven« [1884], »Skitser fra en Studierejse i
specielt Øjemed« [1892] og »Göteborg og
Göteborgsystemet« [1894]), dels som Medstifter af
»Samfundet til Ædruelighedens Fremme« og det
første »Redningshjem for Drikfældige« i Danmark
(1893). Sin Virksomhed ved Sindssygeanstalten
havde D. imidlertid 1880 ombyttet med
Præstestillingen ved Diakonissestiftelsen paa
Frederiksberg. Her fandt han et Arbejdsfelt, der faldt
godt sammen med hans Trang til at bygge op
og værne, og han har baade i Tale, ved
Afholdelse af flere Hundrede Møder rundt om i
Landet, og i Skrift, ved Udgivelsen af Bladet
»Föbe« og »Diakonissestiftelsens Almanak«,
virket meget for at skaffe Diakonissesagen
Indgang i den danske Menighed. 1888 udgav han
Festskriftet »Den danske Diakonissestiftelse i
dens første 25 Aar«, og 1913 et nyt Festskrift
ved Stiftelsens 50 Aars Jubilæum; samtidig
fratraadte han sin Præstestilling ved denne, men
er vedblivende Medlem af Bestyrelsen; hans
Hovedværk paa Diakonikkens Omraade er »Gak
hen og gør ligesaa« (1903), Forelæsninger holdte
for Pastoralseminariets Kandidater. 1885-95 var
D. Medlem af Tilsynskomiteen for de Keller'ske
Aandssvageanstalter og deltog 1888-90 i den
store Kommission, der skulde træffe en
hensigtsmæssig Ordning af Statens Forhold til
Aandssvage- og Døvstummesagen. »Kjøbenhavns
Arbejdshjem« (1894) for arbejdsløse, enlige
Mænd tæller ogsaa D. bl. sine Stiftere, ligesom
han 1911 var Hovedmanden ved Stiftelsen af
Landsforeningen »Arbejde adler« (s. d.) og
stadig er dens Formand.
<i>F. B.</i></chapter>

<chapter name="Dalhousie, Sundhedsstation">
<b>Dalhousie</b> [d<sub>ä</sub>£'hu.z<sub>i</sub>], en efter Lord D.,
Guvernør i Indien, opkaldt Sundhedsstation for
eng. Embedsmænd og Soldater i det sydvestlige
Himalaya, 2243 m o. H., berømt for sine skønne
Omgivelser.
<i>M. V.</i></chapter>

<chapter name="Dalhousie, eng. Statsmænd">
<b>Dalhousie</b> [d<sub>ä</sub>£'hu.z<sub>i</sub>], <sp>Fox Maule
Ramsay</sp>, <sp>Jarl</sp>, eng. Statsmand (1801-74), af en
gl skotsk Æt, der allerede nævnes 1140 i
Midlothian, var Officer indtil 1831 og valgtes 1835
under Navnet Fox Maule til Underhuset som
liberal Kandidat. Han var 1835-36
Understatssekretær for Indenrigsministeriet, 1839-41
Vicepræsident for Handelsministeriet og blev 1846
-52 Krigsminister i Lord Russell's Ministerium.
1852 blev han ved sin Faders Død Peer som
Lord <sp>Panmure</sp>, var 1855-58 paa ny
Krigsminister under Palmerston, altsaa under
Krim-Krigen, og gennemførte en ny Ordning af
Hærens Forvaltning. 1860 arvede han efter sin
nedenn. Fætter Værdigheden som <sp>Jarl D</sp>.

2) <sp>James Andrew Broun Ramsay</sp>,
<sp>Jarl</sp>, eng. Statsmand, f. 22. Apr. 1812, d. 19.
Decbr 1860, Søn af George D. (1770-1838), som
for sin Tapperhed i Spanien og ved Waterloo
1815 ophøjedes til britisk Peer. Som Lord
Ramsay valgtes D. 1837 til Underhuset som Tory,
men arvede næste Aar Peersværdigheden. 1843.
blev han Vicepræsident i Handelsministeriet
og 1845 Gladstone's Efterfølger som
Handelsminister; indlagde sig stor Fortjeneste af
Jernbanernes Udvikling og deltog virksomt i
Kampen for Korntoldens Ophævelse. Han fik derfor
1846 Tilbud af Lord Russell om at gaa over i
det ny Whig-Ministerium, men afslog det af
politiske Hensyn. Derimod modtog han 1847
Posten som Generalguvernør i Indien. I denne
Stilling fuldendte han Sikhernes Undertvingelse
(1849) og indlemmede hele Pandshab; førte Krig,
med Birma 1852-54 og vandt Landskabet Pegu;
tilknyttede endvidere Nagphur 1854 og Audh.
1856, hvad der gav Stødet til det store indiske
Oprør. Han oprettede det lovgivende Raad og
aabnede Civiltjenesten for Indfødte, men fik
især Bet. ved Udviklingen af
Samfærdselsvæsenet; han byggede den første ind. Jernbane
og den store Ganges-Kanal (1848-54),
indrettede et ordnet Postvæsen for hele Indien og et
Telegrafnet paa 4000 eng. Mile. 1856 vendte han
tilbage til England og fik til Løn for sin
udmærkede Styrelse en Aarpenge af 5000 £ af
det ostindiske Kompagni. Allerede 1849 var han
blevet ophøjet til Markis af D. (<sp>Litt</sp>.:
<sp>Arnold</sp>, <i>History of Marquis D.'s administration
of British India</i> [2 Bd, London 1863-64];
<sp>Trotter</sp>, <i>Life of the Marquis of D.</i> [smst. 1889]).
<i>E. E.</i></chapter>

<chapter name="Dali">
<b>Dali,</b> se <sp>Idalion</sp>.</chapter>

<chapter name="Dalias">
<b>Dalias</b> ['ðal<sub>i</sub>as], By i det sydlige Spanien,
Prov. Almeria, ligger c. 10 km fra Middelhavet
paa en ufrugtbar saltholdig Steppe ved Foden af
Sierra de Gador. (1900) 7136 Indb. I Nærheden
findes Blysmeltehytter og en Grotte med
Mineralkilder.
<i>H. P. S.</i></chapter>

<chapter name="Dalila">
<b>Dalila</b> [d<sub>e</sub>li'la.], en Kvinde, til hvem Samson
stod i Kærlighedsforhold. Hun lod sig bestikke
af Filisterne til at udfritte Samson ang. Grunden
til hans vældige Styrke. Efter tre Gange at have
givet hende et falsk Svar aabenbarede Samson,
at han mistede sin Kraft, hvis man afklippede
hans Haar, thi han var en Naziræer (s. d.).
Medens han sov, af klippede nu en Mand hans
