udført som en Kæde uden Ende, af en særlig
Maskine bevæges langsomt rundt, hvorved
Kullene, medens de forbrændes, føres fra
Indfyringsstedet henimod Fyrbroen. Denne
Indfyringsmaade anvendes
hyppig ved nyere
Landkedelanlæg, dels for at
opnaa en regelmæssig
Fyring og dels for at
spare Fyrbøderpersonel.

Af en lgn. Type som
de ovenn. Kedler, men
kun med Samlekasser
for den ene Ende af
Rørsystemet, er
<sp>Willmann</sp>-, <sp>Dürr</sp>- og
<sp>Niclausse-Kedlerne</sp>. Fig. 11 a viser
en Willmann-Kedel. Det
karakteristiske ved
denne Kedeltype er
Rørsystemet (se Fig. 11 b);
hvert Rør bestaar af
et ydre Rør, lukket i den ene Ende,
inden i hvilket er anbragt et snævrere Rør,
aabent i begge Ender, saaledes at der
opstaar den ved Pilene viste Vandcirkulation i
Rørene. I Fig. 12 er vist en amer.
Vandrørskedel, <sp>Stirling-Kedlen</sp>, der i de senere
Aar har faaet en stor Udbredelse. Den bestaar
af en Underkedel (Vandsamler), som ved
opadgaaende c. 85 mm Staalrør er forbundet med
3 Overkedler (Dampsamlere);
Vandcirkulationen og dermed Dampudviklingen (25-32
kg Damp pr m<sup>2</sup> Hedeflade) er

<img>Fig. 10. Steinmüller-Kedel.</img>
<img>Fig. 10 a. Kæderist til mekanisk Indfyring.</img>
