Cylindre (se Fig. 12-14). I Tregangs-D. findes
yderligere en Mellemtryks- (MT-) Cylinder (se
Fig. 15-16), i Firgangs-D. findes en 1' MT- og
2' MT-Cylinder. Undertiden foretrækker man at
dele en meget stor LT- (ell.
MT-) Cylinder i 2 mindre,
parallelforbundne
Cylindre. En Tregangsmaskine
kan derfor godt have 4
Cylindre (se Fig. 21 og 26).
Hver Cylinder har som
Regel sin Krumtap. Findes der
to Krumtappe, er Vinklen
mellem dem 90° (Fig. 14),
sjældnere 0° eller 180°
(<sp>Woolf's D.</sp>). Ved 3
Krumtappe er Vinklen 120° (Fig.
16). Ved 4 Krumtappe kan
Vinklen være 90° ell. 180°;
men ofte anvendes andre
beregnede Vinkler, der, i
Forbindelse med en særlig
Vægtfordeling for
Maskinens bevægende Dele,
bevirker, at Maskinens Rystelser formindskes
(System <sp>Schlick</sp> og andre). Naar
Maskinen har flere Krumtappe, bliver
Gangsætningen lettere, Paavirkningerne mindre, og
Gangen jævnere, men samtidig forøges Antallet
af bevægende Dele. Dette, i Forbindelse med
lokale Pladsforhold, kan føre til, at man
anbringer to, sjældnere fl., Cylindre i hinandens
Forlængelse, hvorved Stemplernes
Overførselsmekanisme bliver fælles: <sp>Tandem-D.</sp> (se Fig.
21 og 22). I sjældnere Tilfælde har man anbragt
LT-Cylinderen koncentrisk omkr. HT-Cylinderen,
saaledes at LT-Stemplet blev ringformet og
Overførselsmekanismen fælles for de to Cylindre.

Naar Stemplerne i to serieforbundne Cylindre
ikke er i Dødpunktstillingen samtidig, kan
Dampen ikke gaa direkte fra den ene Cylinder ind
i den anden, men maa paa Vejen gøre et
Ophold i et <sp>Mellemkammer</sp> (Reciever), inden
der aabnes for Dampindstrømning til den

<img>Fig. 17. Corliss-Styring.</img>
<img>Fig. 18 a. Collmann-Styring.</img>
<img>Fig. 18 b. Collmann-Styring.</img>
