Naar D. skal anvendes til Drift af
Vandpumper, Luftkompressorer, Blæsemaskiner til
Jernværker, Damphamre o. l., kan disse Maskiner
kobles direkte til D.'s Stempelstang.

Det har ogsaa været forsøgt i de saakaldte
<sp>Dampmotorer</sp> (se Fig. 24) at sammenbygge
Dampkedel og D. paa den mindst mulige Plads
(f. Eks. System <sp>Friedrich</sp>, <sp>Case</sp>,
<sp>Tangye</sp>); men saadanne Dampmotorer anvendes
ikke mere, idet de nutildags erstattes af
Forbrændings- ell. Elektromotorer. Ved Land-D.
anvendes ofte Ventilstyring og overhedet Damp,
og da der som Regel kan disponeres over
tilstrækkelig Plads og Vægt, kan Maskinerne
bygges saaledes, at de bliver økonomiske og
holdbare og ikke behøver at forceres hverken med
Hensyn til Belastning eller Omdrejningstal,
ligesom man ogsaa kan ofre mere paa deres
Udseende, end det er muligt ved Lokomotiv- og
Skibs-D.

Nogle D., f. Eks. visse Valseværks-D., skal
kunne gangskiftes. Af andre D., f. Eks. D. i

<img>Fig. 22. Schmidt-Motor.</img>
<img>Fig. 23. Hurtiggaaende Lysmaskine.</img>
<img>Fig. 24. Dampmotor.</img>

