Lægdsmanden og en Officer, samt milit. Læger.
Udeblivelse fra Sessionen straffes med Bøder.

Udfaldet af Sessionen for 1914: 39192 var
mødepligtige; deraf blev 8722 (22,2 %) ikke
bedømte, 6078 (20 % af de øvrige) blev
forbigaaede ell. afviste, 24319 (80 %) endelig
behandlede. Ubetinget tjenstdygtige var 14743
(61 %), betinget 3140 (13 %), og 6236 (26 %)
kasseredes.

Paa Sessionen bliver der at foretage
Lodtrækning af alt udskrevet Mandskab, og de, som i
samme Udskrivningskreds er udskrevne for s.
A., og har samme Vedtegning, kan bytte
Lodtrækningsnummer, men ikke saaledes, at det
fritager for Tjenesten ell. Indkaldelse til en
anden Garnison (Arbejdstropperne dog undtagne).
Af det tjenstdygtige Mandskab indkaldes aarligt
til Uddannelse: Ved Fodfolket: 7900, Livgarden
272, Rytteriet 420, Trænet 200, Feltartilleriet
792 (kun 660 indtil 6. Artilleriafdelings
Oprettelse), Kystartilleriet 800, Ingeniørtropperne 300,
det tekn. Korps 60, Forplejningskorpset 50,
Sundhedstrapperne 120, Læge- og
Dyrlægekorpset og Arbejdstropperne efter Behov, som
Regel henh. c. 50 og 250. Til Fæstningsartilleriet
indkaldes endnu 520 i to Hold. I alt c. 11550
Mand, 5800 fra 1. og 2., 6750 fra 3., 4. og 5.
Udskrivningskreds, 200 fra Bornholm, desuden
1020 til Flaaden, ell. kun 41 %. Disse Tal
kan forøges, naar Befolkningen tiltager,
forsaavidt Midler dertil bevilges; allerede nu
er Overskuddet af de Tjenstdygtige saa stort,
at alm. Værnepligt kun bestaar i uegentlig
Forstand. De Indkaldte tages fra Landsdelene Ø. og
V. f. Store Bælt i samme Forhold, som der er
Mænd mellem 18 og 25 Aar. Til Fodfolks-,
Rytteri- og Feltartilleriafdelinger paa Sjælland
indkaldes Mandskab navnlig derfra i nærmere
fastsatte Omraader omkr. Garnisonsstederne; til de
jysk-fynske Afdelinger Mandskab fra V. f. Store
Bælt; til Livgarden, Trænet, Kystartilleriet o. s.
v. fra hele Landet.

Indkaldelsen sker første Gang ved de civile
Myndigheder; indkaldes Mandskabet paa ny,
sker det ved Indkaldelsesordre til hver enkelt,
idet en vis Frist gives. Under Krigsforhold skal
der mødes uopholdelig. Signalet hertil er
Ringning med Kirkeklokker uafbrudt i 3 Timer og
Opslag Landet over af en
Mobiliseringsbekendtgørelse.

Den første Uddannelse er ved <sp>Fodfolket</sp>
165 Dage; et større Hold, c. 85 %, skal møde i
Apr., Resten i Oktbr, som Regel ved Halvdelen
af Linieregimenterne. Menige, som findes
uskikkede til Tjenesten i alle Daaben, men egnede til
Trænets ell. Arbejdstroppernes, overgaar
dertil og holdes her i 200 Dage; desuden udtages af
hvert Hold 15 Dage efter Mødet 100 Mand til
Vagt og Arbejdstjeneste og overføres til
Arbejdstropperne ligeledes i indtil 200 Dage fra
Mødedagen at regne. Udover de 165 Dage bliver
af hvert Hold til fortsat Tjeneste c. 6 % som
Befalingsmandselever i 8 1/2 à 12 Maaneder og
750 Menige i 75 Dage; c. 5 % af de flinke er
dog fritagne herfor. Mandskabet til Livgarden
møder i Maj og faar en første Uddannelse paa
150 Dage. Til fortsat Tjeneste forbliver i 350
Dage 200 Mand, hvoraf 20 Befalingsmandselever.

Ved <sp>Rytteriet</sp> møder Mandskabet i Apr.
og uddannes i 200 Dage; 390 Mand, deraf 30
Befalingsmandselever, forbliver 340 Dage
yderligere til Tjeneste. Trænets Mandskab møder i
to Hold, et større i Jan. og et mindre i Novbr,
hvorefter det uddannes i 60 Dage. Af det
første udtages 20 Befalingsmandselever, der
tjener yderligere i c. 8 Maaneder, medens Resten
og hele Novemberholdet forbliver til fortsat
Tjeneste i 12 Maaneder som Hestepassere.

Ved <sp>Feltartilleriet</sp> møder 360 (432)
Trænkonstabler og 300 (360) Konstabler, henh.
i Oktbr og Jan. og uddannes respektive i 365 og
280 Dage ved Halvdelen af Batterierne. Der
udtages i alt 40 (48) Befalingsmandselever, og til
fortsat Tjeneste forbliver 60 (72) Trænkonstabler
i 60 og 70 (84) Konstabler i 110 Dage.

<sp>Kystartilleriets</sp> Mandskab deles i et
lige stort April- og Oktoberhold og uddannes i
370 Dage; af hvert Hold udtages 36
Befalingsmandselever, der forbliver til fortsat Tjeneste
i 1 à 3 Maaneder.

<sp>Fæstningsartilleriets</sp> Mandskab
deles ligeledes i to Hold, hvoraf det ene uddannes
30. Apr.-28. Aug., det andet 2. Oktbr-30. Jan.

<sp>Ingeniørerne</sp> møder i Marts og
uddannes i 210 Dage, 30 udtages til
Befalingsmandselever, hvilke tillige med 100 Mand endnu
forbliver 200 Dage inde.

<sp>Teknisk Korps</sp>. Mandskabet møder i
Apr. og uddannes i 395 Dage.

Genindkaldelse finder Sted ved Fodfolket 2
Gange, hver i 25 Dage ved Linien og 1 Gang
i 6 Dage ved Reserven; Livgardens Mandskab,
som har været længere inde end 150 Dage, kun
1 Gang i Linien og 1 Gang i Reserven; ved
Rytteriet og Feltartilleriet 1 Gang i 25 Dage, 2
Gange i henh. 25 og 14 Dage for dem, som ikke
har ligget til fortsat Tjeneste; ved Kystartilleriet
1 Gang i 20 Dage ved Linien, 1 Gang i 6 Dage
ved Reserven. Ogsaa Søværnets værnepligtige
Konstabler indkaldes ved Kystartilleriet i 6 Dage
i det 6.-8. Værnepligtsaar; ved
Fæstningsartilleriet: Mandskab af 3. Aargang i 20 Dage;
ved Ingeniørkorpset og det tekn. Korps
(forsaavidt der er Trang dertil) 1 Gang i 25 Dage.

I alt er Tjenestedagenes Antal for
Kombattanternes Vedk. c. 3085200, hvad der svarer til
en Gennemsnitsstyrke hele Aaret rundt af 8450
Mand.

Mandskab fra <sp>Bornholm</sp> overføres til
dettes Væbning, bestaaende af 1 Bataillon, 1
Eskadron, 1 Batteri og 1 Artillerikompagni under
Befaling af 1 Oberst af Reserven. Hvert andet
Aar holdes Øvelser i 14 Dage ved alle
Afdelinger, som dertil indkalder Mandskabet i alt 3
Gange. Desuden afholdes Mønstring 1 Dag hvert
4. Aar.

Lejr- og Kantonnementsøvelser afholdes ved
Hæren i Septbr ell. Oktbr mindst 32 Dage i 4
Aar; desuden 1 Gang hvert 4. Aar en
Alarmeringsøvelse paa 1 à 2 Dage for de
Værnepligtige, der hører hjemme Ø. f. Store Bælt.

<sp>Korpsene</sp>. Ved Forplejningskorpset faar
50 Mand en første Uddannelse paa 125 Dage;
ved Læge- og Dyrlægekorpset er den første
Uddannelse i 6 Maaneder, og der genindkaldes 1
Gang i 25 Dage.
