af Folkevisestoffet i »Elverhøj«, hvilken ny og
frugtbringende Kraft der i dette var tilført
dansk Musik. Hos J. Fr. Fröhlich som en af
de første klinger disse danske Toner allerede
tydeligt efter. Det er denne Periode, da vore
prægtige Nationalmelodier opstod (Weyse, H.
P. Rasmussen, Krøyer, Rud. Bay o. fl.).

Hovedslaget slog (dog først J. P. E. Hartmann
med Melodramaet »Guldhornene« (1832),
hvorefter senere fulgte Operaen »Liden Kirsten« og
de andre store Værker, som i stigende Maal
har fæstnet Hartmann's Navn i dansk
Musikhistorie. Hos den yngre Niels W. Gade kom
det nationale straks stærkt frem i hans allerførste
Arbejde, Ossian-Ouverturen (1840) og
C-moll-Symfonien (1842); som bærende Understrøm
holdt dette sig ogsaa i hans senere Arbejder.
Gade skal dernæst nævnes som den første
nyere danske Komponist, der vandt et
Verdensnavn. Endvidere indlagde han sig stor
Fortjeneste ved som Dirigent i »Musikforeningen«
i Kbhvn at vække og udvikle Sansen for den
højere Musik og bane Vejen for de store
monumentale Værker fra Verdenslitteraturen.

Som Samtidige af disse to Førere skal
mindes: Henrik Rung (Romancer og Salmer,
sceniske Arbejder), A. P. Berggreen (Sange og
Salmer, Udgiver af den store Folkevisesamling
og af Koralbogen), J. Chr. Gebauer (Børneviser,
Sange og Salmer, Musikteoretiker), H. S. Paulli,
H. S. Løvenskjold (sceniske Arbejder), Brødrene
Edvard og Carl Helsted, C. J. Hansen (Sange),
Emil Horneman sen., Krigsaarenes folkekære
Komponist, samt den »danske Strauss«, H. C.
Lumbye.

Med det flg. Slægtled udfolder Musikken sig
i D. med en Rigdom og Mangfoldighed, som
staar i ejendommelig Modsætning til de svage og
spredte Forsøg i Beg. af Aarh. Som naturligt
var, blev det de to ofte nævnte Førere, som
først kom til at mærke Udviklingen gennem
baade deres personlige og kunstneriske
Indflydelse, saaledes at dansk Musik indtil henimod
19. Aarh.'s Slutning kan siges væsentlig at staa
i Hartmann's og Gade's Tegn. Denne Stilretning
blev, med al personlig Selvstændighed, fulgt af
P. Heise, den danske Romancekomponist
fremfor nogen (ogsaa Operaer), fremdeles af Emil
Hartmann jun., August Winding, Chr.
Barnekow, Erik Siboni, Joseph Glæser, C. H. Glass
m. fl. Særlig omkr. den Hartmann'ske Retning
samlede det efterfølgende Slægtled sig med sine
Hovedrepræsentanter Lange-Müller og Otto
Malling. Kun enkelte af dette Slægtled stod mere
uberørte af denne, havde snarere Tilknytninger
til Udlandet: Asger Hamerik, C. F. E.
Horneman jun., Hans og Gotfred Matthison-Hansen
(Far og Søn), Julius Steenberg, Th. Sick, til
Dels Jørgen Malling.

Senere bliver Billedet mere broget, navnlig i
de sidste Aartier af Aarh., da Komponisternes
Antal tog betydelig til og derhos ny
modernistiske Strømninger kendeligt banede sig Vej.
For her at skaffe sig et Overblik vil det være
nødvendigt at samle Komponisterne under
forskellige Stilgrupper, saaledes en »dansk« Gruppe,
en anden Gruppe af »Eklektikere«, andre
Grupper af »Separatister«, af Tilhængere af
Nyromantikken, af Tilhængere af de nyeste
Modernismer, fremdeles enkelte Faggrupper o. s. fr.
En saadan Gruppering er ndf. forsøgt, dog maa
det her straks bemærkes, at Grænserne for disse
Grupper er alt andet end faste, tværtimod
yderst udflydende. For manges Vedk. bliver det
ret tvivlsomt, hvor de bliver at henføre.

<sp>Dansk Gruppe</sp>: Rob. Allen, Arthur
Allin, H. Amberg, Marie Andersen, Sophus
Andersen, Ulrich Andersen, Attrup, J. Bartholdy,
Bechgaard, Birkedal-Barfod, Bohlmann,
Bondesen, C. Carlsen, Holger Dahl, Danning, Eggers,
Emborg, Fabricius, G. Foss, Axel Gade, Thekla
Griebel, S. A. E. Hagen, Ch. B. Hansen, H.
Hennings, Edgar og Roger Henrichsen, Fr.
Holm, Thorald Jerichau, Kalhauge, Ch. Kjerulf,
Lange-Müller, Lanzky, Laub, Lembcke, Axel
Liebmann, Otto Malling, Miskow, O. Olsen, Orth,
Riis-Magnussen, Vilh. Rosenberg, Fr. Rung,
Alfr. Tofft, Wiel-Lange.

<sp>Eklektikere</sp>: J. Amberg, Bangert, V.
Bendix, R. Bergh, Bruun de Neergaard,
Børresen, Chr. Christiansen, Debois, Aug. Enna, E.
Friis, Geisler, Louis Glass, Grandjean,
Hamann, Thorv. Hansen, Hellmuth, Hemme, Fini
og Robert Henriques, Ludv. Holm, G. Høeberg,
O. Krause, L. Lauridsen, Nanna Liebmann,
Krygell, Waage og Fr. Matthison-Hansen, Fr.
Neruda, Arnold og Ludolf Nielsen, Mich. Nyrop,
G. Prehn, Ramsøe, Alfr. Rasmussen,
Rechnitzer-Møller, Rosenfeld, Rosenhoff, Rung-Keller,
Siegfried Salomon, Paul Schierbeck, A. Schiöler,
Schousboe, Hugo Seligmann, Rud. Simonsen,
Washington Magnus.

<sp>Separatister</sp>: G. Helsted, Carl Nielsen,
Asger Juul, Hilda Sehested.

<sp>Wagner-Retningen</sp> og
<sp>Modernismen</sp>: P. Gram, Knud Harder, Siegfr. og Rud
Langgaard.

<sp>Sange</sp>: G. Allen, F. Andersen, Johs. Beck,
V. Bielefeldt, G. Boesen, Elisabeth Boisen, Axel
Bruun, Chr. Bull, Nancy Dalberg, Ea Dinesen,
Betty Federhof-Møller, Johanne Fenger,
Felsing, Gaarn, Thekla de Gæhler, Halle,
Hechmann, A. Heine, N. P. Hillebrandt, Hornbeck,
Juel-Frederiksen, C. F. Jähnigen, Kallenbach,
Kjellerup, G. Knudsen, Madsen-Stensgaard,
Malmquist, Elisabeth Meyer, Carl Mortensen,
Andr. Møller, J. B. Nebelong, Nutzhorn,
Ochsner, Fr. Palmer (Emma Bartmann), H. Ploug,
V. Sanne, Saxtorph-Mikkelsen, H. C. Simonsen,
H. Tørsleff.

<sp>Instrumentalt</sp>: H. R. Bodenhoff,
Brodersen, Ad. Nathan, Stenfeldt (Klaver), Nic.
Hansen, Axel Jørgensen (Violin), Eiler Jensen
(Violoncel), Ludv. Hegner (Kontrabas), Joachim
Andersen, A. Holm (Flauto).

<sp>Populær Musik</sp>: Borregaard, Aage Bruun,
Bald. Dahl, C. Erichsen, Gottschalksen, Chr.
Jensen, Olfert Jespersen, A. F. Lincke, Carl og
Georg Lumbye, C. C. Møller, Palner, Pøckel.

I <sp>Udlandet</sp>: J. M. F. V Busch (U. S. A.),
Carl Busch (Kansas City), E. Christiani (U. S.
A.), Otto Dütsch (Petrograd), Federhof-Møller
(Berlin), Asger Hamerik (Baltimore), Robert
Hansen (Leipzig), A. Hegner (New York),
Klenau (München), P. Møller (U. S. A.), P.
Nodermann (Lund), Th. Otterström (Chicago), N.
