i sin Fødeby en liden Manufakturhandel, der
efterhaanden voksede til at blive en meget
betydelig Engros-Forretning med Forbindelser
over det hele Land. Denne Fremgang skyldtes
navnlig den Omstændighed, at P.'s
Opmærksomhed tidlig rettedes mod at søge den
indenlandske Tekstilindustri oparbejdet, og denne
gav den energiske, dygtige og udholdende
Mand et betydningsfuldt Fremstød. Efter at
have været interesseret i nogle mindre
Foretagender af denne Art blev han 1858 Disponent
for »Nydalens Compagnie«, der under hans
Ledelse udvikledes til Landets største Anlæg i
Bomuldsspinderi- og Væveriindustrien. Fra
denne Stilling trak han sig 1888 tilbage, men
vedblev indtil sin Død, som Formand i Selskabets
Direktion at overvaage dets Anliggender. P.
var en Foregangsmand ogsaa paa andre
Omraader. Saaledes medvirkede han til
Oprettelsen (1876) af Gausdal Højfjeldssanatorium, det
første af den Slags Kur- og Sundhedsanstalter
i Noirge. I Kria satte P. sig et varigt Minde ved
at gennemføre det vanskelige og efter
Forholdenes Natur storslaaede Byggeforetagende
Victoria Terrasse — i Folkemunde efter P.
benævnt »Petersborg«. P. var 1866 blevet
udnævnt til Konsul og 1874 til Generalkonsul i
Norge for Østerrig og Ungarn, — en Stilling,
hvori han oftere fik Anledning til at udfolde
Initiativ og repræsentative Egenskaber. I en
Aarrække var han Formand i Kria
Handelsstands Forening.
<i>(K. V. H.). Wt. K.</i>
</chapter>

<chapter name="Petersen, Peter Christian Julius">
<b>Petersen,</b> <sp>Peter Christian Julius</sp>,
dansk Matematiker, f. i Sorø 16. Juni 1839, d. i
Kbhvn 5. Aug. 1910. Sin Skoleundervisning fik
han paa Sorø Akademi; 1856 tog han
Realafgangseksamen
med
Udmærkelse og
begyndte saa at
studere ved
polyteknisk Læreanstalt. Efter at
have taget
første Del af
Ingeniøreksamen
1860 besluttede
han imidlertid
at kaste sig
over
Matematikken alene og
tog 1862
Studentereksamen,
1866
Magisterkonferensen
(<i>admissus cum
laude præcipua</i>) og 1871 Doktorgr. 1867 fik han
Univ.'s Guldmedaille for en Afh. om svømmende
Legemers Ligevægt. 1879 optoges han i
Videnskabernes Selskab. I Statens Tjeneste har P.
virket 1871—86 som Docent ved Polyteknisk
Læreanstalt, 1881—87 som Lærer i Officersskolens
næstældste Klasse og endelig 1886—1909 som
Prof. ved Kbhvn's Univ.; desuden var han
1887—1900 Medlem af Undervisningsinspektionen for
de lærde Skoler. Ved Siden af sin
videnskabelige og undervisende Virksomhed beklædte han
ogsaa Stillinger i det praktiske Forretningsliv;
han var saaledes Medlem af
Forsikringsselskabet Hafnia's Kontrolkomité. — P, var som
Matematiker i Besiddelse af sjælden Klarhed,
Opfindsomhed og Evne til kort og simpel Fremstilling.
Disse Egenskaber i Forbindelse med hans gode
Sprogbehandling gjorde ham til en, i alt Fald
for de bedre begavede Elever, udmærket
Forelæser og Lærebogsforfatter. Det er derfor
ganske naturligt, at hans videnskabelige
Virksomhed i bøj Grad har bestaaet i en, paa
mangfoldige Punkter original, Fremstilling af
Matematikkens forsk. Afsnit i en Rk. Lærebøger, der er
oversatte paa fl. fremmede Sprog og foruden at
bruges ved de fleste danske Skoler ogsaa har
vundet Indgang ved adskillige
Undervisningsanstalter i Udlandet. Disse Lærebøger, der for
største Delen er udkomne i fl. Udgaver,
behandler geometriske Konstruktionsopgaver,
elementær og analytisk Plan- og Rumgeometri,
Trigonometri, Aritmetik og Algebra, rationel
Mekanik, de algebraiske Ligningers Teori,
Funktionsteori og Talteori. Ogsaa i Tidsskrifter har
P. givet ny Beviser og Fremstillinger, f. Eks.
vedrørende Talteori, Rækker, Invariantteori,
Kvaternioner. Kan Kortfattetheden end stundom
gøre det ønskeligt at have en supplerende
større Lærebog ved Siden af, giver P.'s Bøger paa
den anden Side et let og hurtigt Overblik. Som
Undersøgelser af ny matematiske Felter maa
nævnes hans Behandling (i hans Doktordisputats
og i »De algebraiske Ligningers Teori«) af
Spørgsmaalet om Muligheden af geometriske
Opgavers Løsning ved Passer og Lineal — et
Spørgsmaal, hvortil han lededes ved
Udarbejdelsen af sine berømte »Methoder og Theorier
til Løsning af geometriske
Konstruktionsopgaver« (1868) — samt Afh. »Om Integralregningens
Transcendenter« (i »Math. Tidsskrift«, 1876) og
»Die Theorie der regulären graphs« (i <i>Acta
mathematica</i>, 1891). De gamle ved deres
Vanskelighed berømte Opgaver i Matematikken havde en
betydelig Tiltrækning for P., og han har givet
Løsninger af fl. af dem. — P. har ogsaa dyrket
Nationaløkonomi og skrevet fl. Afh. om derhen
hørende Emner.
<i>Chr. C.</i>

<img>P. C. J. Petersen.</img>
</chapter>

<chapter name="Petersen, Peter Siegwart Blumenthal">
<b>Petersen,</b> <sp>Peter Siegwart
Blumenthal</sp>, norsk Skolemand og populær Forf., f. i
Stavanger 1. Juni 1826, d. i Kria 1. Decbr 1878,
blev 1846 Student og tog 1853 filol.
Embedseksamen. Han var allerede fra 1847 af i
Virksomhed som Lærer og 1854—59 Assistent i
Rigsarkivet. Fra 1860 til sin Død redigerede han den
officielle »Rigstidende« og »Christiania
Intelligentssedler«, var 1863—65 Lærer ved Nissen's
Skole og knyttedes derefter til Kria
Katedralskole som Adjunkt og fra 1876 som Overlærer.
Han udgav et stort Antal Lærebøger i Norges
og Nordens Historie, Verdenshistorie og
Geografi, der (til Dels i Gennemarbejdelse af Prof.
Dr. Gustav Storm) har oplevet mangfoldige
Oplag og fremdeles er meget brugte ved
Skoleundervisningen. Hans betydelige og værdifulde
Bibliotek kom 1882 ved Donation af en Rigmand
til det Deichman'ske Bibliotek i Kria.
<i>Edv. B.</i>
</chapter>

<chapter name="Petersen, Peter Thomsen">
<b>Petersen,</b> <sp>Peter Thomsen</sp> (skriver sig
<sp>Tom P.</sp>), dansk Maler, f. i Thisted 5. Marts
1861; 1877—81 uddannet paa Kunstakademiet.
Han debuterede paa Charlottenborg 1882,
