studerede derpaa i Paris og har derefter udstillet
dels Genrebilleder, dels Gadepartier med
Figurer, hvortil han har hentet Motiverne snart
fra Kbhvn, snart fra Provinsbyerne, især Ribe,
Faaborg og Helsingør. P. har fl. Gange været
ude paa større Rejser, 1891—92 saaledes i
Italien med Akademiets Understøttelse; 1889 vakte
hans »Fra Svendborgsund« Opmærksomhed paa
Verdensudstillingen i Paris og lønnedes med
<i>Mention honorable</i>. En meget stor Virksomhed
har han udfoldet som Tegner for illustrerede
Blade o. s. v. Mest har han dog arbejdet som
Raderekunstner; 1905 var han i Rothenburg,
1908 i Lübeck og Hamburg, og derfra stammer
en større Rk. af hans Blade; til andre
Ætsninger er Tegningerne udførte i Helsingørs gl.
Gader og ved Kronborg, ligesom han har raderet
mange kbhvn'ske Motiver. Hans Blade har
blivende Bet. som Bidrag til topografisk Oplysning
om Hovedstadens og visse Provinsbyers
Udseende i hans Tid. De har vundet en ikke ringe
Popularitet.
<i>(S. M.). P. J.</i>
</chapter>

<chapter name="Petersen, Richard">
<b>Petersen,</b> <sp>Richard</sp>, dansk Præst og
Forf., f. 28. April 1838, d. 3. Aug. 1905, fra 1886
Sognepræst i Grevinge, Forf. til en Rk.
populær-historiske Skr, der har vundet ham en
betydelig Læsekreds. Af disse skal nævnes:
»Henrik Steffens« (1881), »Matthias Claudius og hans
Vennekreds« (1884), »Thomas Kingo og hans
Samtid« (1887), »For 100 Aar siden« (1888),
»Jung Stilling« (1890), »Fredrika Bremer«
(1892). »Frederik Barfod« (1897), »Mme de Staël«
(1898), »Jens Baggesen og Sofie v. Haller«
(1902), »J. K. Lavater's Liv« (1903). 1904 udgav
han sine »Erindringer fra Barndom og
Ungdom«.
<i>Chr. Bl.</i>
</chapter>

<chapter name="Petersen, Robert Storm">
<b>Petersen,</b> <sp>Robert Storm</sp>, dansk
Kabaretkunstner og Tegner, f. 19. Septbr 1882 i Valby.
P. arbejdede først i sin Faders Kødhandel, men
blev, introduceret af Pio, Elev ved Casino, hvor
han optraadte første Gang 11. Jan. 1903 i en lille
Rolle i <sp>Madame Sans-Gêne</sp>. Uden at faa
Anledning til at bryde igenem var P. ansat ved
Dagmarteatret til 1909, men gik saa helt over til sin
hidtil sideløbende Virksomhed som humoristisk
Bladtegner, paa hvilket Omraade han tidligt
havde fundet sin egen <i>knock-about</i> Form. 1914
knyttedes P. til den første kbhvn'ske Kabaret
»Edderkoppen«, og fra 1921 er han
Hovedkraften i dens muntre Efterfølger »Bonbonnièren«.
Inden for dette kaotiske Omraade blev P. en
virkelig Kunstner og dertil den første i
Danmark. Hans Genre er i sin ydre Form en
Blanding af amer. og fr. Forbilleder, men Indholdet
er originalt, opfindsomt og yderst
lattervækkende, undertiden paa Baggrund af dyb Alvor.
Overalt er hans Satire godmodig og for saa vidt i
Slægt med Fritz Jürgensen, hvis Parodier
ligesom P.'s heller ikke ramte Personer, men
Begreber. P. er stadig en flittig Tegner i
Dagspressen, og han har foruden sit aarlige »Album«
udgivet nogle Samlinger af sine »Historier«,
smaa drastiske Skildringer af Livet, f. Eks. »13
Øre — alt iberegnet«, der dog kræver ham selv
som Fortæller for at virke paa den tilsigtede
Maade.
<i>R. N.</i>
</chapter>

<chapter name="Petersen, Rosalie">
<b>Petersen,</b> <sp>Rosalie</sp>,
Børnehjemsforstanderinde, f. 12. Juni 1836 i Assens, d. 1. Marts 1924
i Kbhvn. Hun oprettede et af de første private
Børnehjem i Kbhvn: Børnehjemmet af 1870, og
knyttede hertil 1890 en Afdeling for spæde Børn,
hvor Princippet er, at Mødrene saa vidt muligt
skal blive hos Børnene, saa længe disse behøver
den naturlige Ernæring. Fratraadte 1906 som
Forstanderinde, men var til sin Død Medlem af
Hjemmenes Bestyrelse. Dekoreret med
Fortjenstmedaillen i Guld.
<i>F. B.</i>
</chapter>

<chapter name="Petersen, Søren Henrik">
<b>Petersen,</b> <sp>Søren Henrik</sp>, dansk
Kobberstikker, f. i Kbhvn 10. Jan. 1788, d. 14. Maj 1860.
Han var »dansk Jurist«, praktiserede en Tid
som Sagfører i Fredensborg og begyndte først i
en Alder af 28 Aar for Alvor at dyrke Kunsten;
han tegnede da paa Akademiet, søgte paa egen
Haand at uddanne sig til Kobberstikker og
udstillede fra 1817 Tegninger, Raderinger og Stik,
opmuntret og støttet saavel af Akademiet som
af Kongen og Kronprinsen. Sit første større Blad,
»Et Parti i Grib Skov«, udførte han 1820 efter
egen Tegning; 1821 udgav han, der endnu var Elev
af Akademiet, et Stik efter Hobbema's
udmærkede Maleri i den Moltke'ske Samling, noget
senere et efter J. Ruysdael's »Et Vandfald« i den
kgl. Samling og derpaa Gengivelser af Jan Both's
og Philip Hackert's store Landskabsbilleder smst.
Disse store og iflg. Forholdenes Natur ret
kostbare Blade indbragte ham imidlertid mere Ros
end Pengefordel, og han, der tidlig havde
stiftet Familie, nødtes da til væsentlig at
indskrænke sig til Udarbejdelsen af smaa populære
»Prospekter«, som han udgav dels enkeltvis, dels i
Suiter; desuden solgte han Akvareller og meget
gennemførte Blyants- og Sepiategninger; disse
sidste forekom endnu i 1880'erne jævnlig paa
Kunstauktionerne og blev ret godt betalte. P.
førte en kraftig Gravstik og arbejdede meget
samvittighedsfuldt, men hans Arbejder er dog
gennemgaaende tørre og lidet aandfulde; de
opnaar nu, mest p. Gr. a. deres topografiske
Interesse, ofte anselige Priser.
<i>(S. M.). L. S.</i>
</chapter>

<chapter name="Petersen, Theodor Emil">
<b>Petersen,</b> <sp>Theodor Emil</sp>, juridisk
Embedsmand og hist. Forf., f. i 20. Apr. 1826 i
Kbhvn, d. smst. 3. Aug. 1908; han var af en
kendt sønderjysk Slægt, der stammede fra
Gaarden Rønshoved. P. blev 1851 Auditør, 1862
Assessor i Landsøverretten, 1864 Formand i
Adimiralitetsretten og Forhørsdommer i Sager
angaaende de under Krigen opbragte Skibe;
1878 Overformynder, fra hvilket Embede han
1890 tog Afsked med Konferensraadstitel. En
ejendommelig, fint dannet Personlighed med
aabent Sind og Øje for Historie, Kunst og Litt.;
efter en Rejse til Orienten 1855—56 udgav han
det meget læste Skrift: »Et Besøg i Jerusalem«.
Trods tiltagende Øjensvaghed, der til sidst
gjorde ham næsten blind, fortsatte han til sin
Død omfattende Studier, navnlig over Athens
og det øvrige Grækenlands Historie, og efterlod
et større, ufuldendt Arbejde, hvoraf et Afsnit:
»Blade af Athens Historie, fra Marcus Aurelias
til Julianus Apostata'« Død«, udgaves 1910.
<i>H. A. K.</i>
</chapter>

<chapter name="Petersen, Vilhelm Valdemar">
<b>Petersen,</b> <sp>Vilhelm Valdemar</sp>, dansk
Arkitekt, f. i Kbhvn 5. Apr. 1830, d. smst. 3.
Juli 1913, blev uddannet som Murer, tegnede
hos Hetsch, gennemgik Kunstakademiet, hvor
han 1860 fik den store Guldmedaille for
Opgaven »En Søbadeanstalt« og 1856
