<sp>Feltprojektører</sp>, der maa være saa
lette som muligt og transportable. Der
anvendes dels mindre 33 cm's Glødelampeprojektører,
der kan bæres frem af Mandskabet, dels større
P. fra 60 cm indtil 150 cm. Nedenst. Fig. 5
viser saaledes en 150 cm's Feltprojektør; den
forreste Vogn virker som Tractor og elektrisk
Kraftstation, der afgiver Strøm til P., som med
sit Tilbehør — herunder Kabelruller, der
tillader Opstilling af P. indtil 500 m fra
Kraftvognen — er anbragt paa en Paahængsvogn.

<sp>Fæstnings- og Kystprojektører</sp>
til Belysning af Terrainet foran
Fæstningsværker og ud over Søen. I Landbefæstninger
benyttes mest en 90 cm's P., medens
Kystbefæstninger til Fjernbelysning og Opklaring
anvender indtil 210 cm's P.
Eksempelvis skal nævnes at
en alm. 150 cm's elektrisk
P. har en Lysstyrke paa
180000000 Hefner Lys
(Normallys).

<sp>Skibsprojektører</sp>
tjener til Sikring af større
Skibe mod Torpedoangreb,
til Belysning af
Havneindløb og til Signalisering.

<sp>Luftmaalsprojektører</sp> skal belyse
fjendtlige Flyvere i Natangreb og
holde dem belyst, medens
de beskydes, endvidere
benyttes de til at blænde
Flyverne, saaledes at disse
tvinges tilbage.

Flyverprojektører anvendes i Luftskibe
og Flyvemaskiner til
Belysning af Landingsplads o. l.

Da den største Spredning
man kan give Lysbundtet
fra en P., ved at
Lysgiveren forskydes bort fra
Brændpunktet, kun er 6° à
7°, vil det være nødvendigt,
naar større Spredning,
særlig i vandret Retning d. v.
s. vifteformig Udbredelse
af Lyset — ønskes, at
forsyne P. med en særlig
<sp>Lysspreder</sp>. Saadanne
Lysspredere kan være
enkelte ell. dobbelte.
Enkeltsprederen giver en
ganske bestemt Spredning i horizontal
Retning, hvorimod Dobbeltsprederens Spredning
kan varieres ved Indstilling af Sprederen.
Enkeltsprederen bestaar af en Rk.
Cylinderlinser, der anbringes foran P., Virkningen vil
fremgaa umiddelbart af nedenst. Fig. 6.
Dobbeltsprederen bestaar af 2 Rækker bag
hinanden staaende Cylinderlinser. Den forreste Rk.

<img>Fig. 4.</img>

<img>Fig. 5.</img>
