en Spiltromle <i>T</i> (Fig. 1), og efter som denne
bevæges ved Haandkraft, Damp ell. Elektricitet,
benævnes R. »Haandspilbuk«, »Dampspilbuk«
ell. »elektrisk Spilbuk«. For at Ramklodsen ved
sit Fald ikke skal behøve at trække Spiltromlen
med rundt, forbindes den med
Ophejsningstovet ell. -kæden ved en »Saks« (<i>s</i>), saaledes
indrettet, at Ramklodsen ved et Træk i en til
Saksen fastgjort Line, »Nipperlinen« (<i>l</i>)
udløses og derved bringes til at falde, hvorpaa
Saksen ved fortsat Træk i Nipperlinen trækkes
ned og forbindes med Ramklodsen, som
derefter atter løftes ved Tromlens Drejning.

Da det tager nogen Tid at bringe Saksen
ned til Ramklodsen, har man ogsaa indført
den saakaldte R. med endeløs Kæde (Fig. 2).
Ophejsningskæden er her en endeløs Gall's
Kæde (<i>k</i>), som er ført over Kædeskiver,
anbragte saavel ved Mæglerens Fod som ved dens
Top, og herfra ned om en paa Spillet siddende
Kædeskive, ved hvis Rotation Kæden holdes i
stadig Bevægelse op langs Mæglerens Forside.
Ramklodsen befæstes til og udløses fra den
opadgaaende Kædepart ved, at en paa
Ramklodsen anbragt vandret stillet, forskydelig
Bolt (<i>b</i>) føres respektive ind mellem to
Kædeled ekk. bort derfra. Føres Bolten ind i Kæden,
løftes Ramklodsen; den bringes til at falde,
ved at Bolten trækkes ud af Forbindelsen med
Kæden. Boltens Bevægelse udføres ved Hjælp
af en Ekscentrik, der drejes ved Hjælp af to
fra Ramklodsen nedhængende Nipperliner. Ved
Spilbukke vejer Ramklodsen mellem 100 og 800
kg, Løftehøjden varierer mellem 3 og 5 m.

γ) <sp>Direkte virkende
Damprambukke</sp> (Damprammer). Af disse er der
udført et Utal af Konstruktioner, der alle har
det tilfælles, at Ramklodsen dannes af en
Dampcylinder, og at Ramklodsens Vægt under
Ramningen stadig overføres til Pælen.
Dampcylinderen (Ramklodsen) løftes ved, at
delledes Damp ind over Stemplet, den bringes
til at falde, ved at der aabnes Afgang for
Dampen til fri Luft. Stempelstangen kan enten
vende nedad og støtter da med sin nedre Ende
direkte mod Pælen, ell. den kan, som vist i
Fig. 3, vende opad og er da befæstet ved sin
øvre Ende til en paa Rambuksmægleren
glidende Slæde <i>s</i>, hvis nedre Ende hviler mod
Pælen. Selve Ramklodsen med Tilbehør løftes,
naar en ny Pæl skal bringes under R., ved et
paa Rambuksfoden anbragt Spil. Dampen
leveres fra en (oftest paa Rambuksfoden
opstillet) Dampkedel og føres gennem en bevægelig
Dampledning (Slange) gennem en Togangshane
<i>H</i> til Ramklodsen, hvor dens Ind- og
Udstrømning ledes ved Hjælp af Nipperliner, ell.
automatisk. Løftehøjden er altid ringe, 1 à 1 1/4 m,
men Ramklodsens Vægt til Gengæld stor,
1000—1200 kg.

R. opstilles i Reglen paa et Par Langstrøer,
langs hvilke den flyttes fra Pæl til Pæl
(<sp>forfares</sp>). Denne Forfaring sker ved smaa R.
simpelt hen ved, at disse ved Hjælp af Koben skydes
hen ad Underlaget, men ved større og tungere R.
er hver af Langstrøerne, <i>L</i> (Fig. 1), i Reglen
forsynet med en Skinne, og paa disse hviler med
4 tilsvarende Hjul, <i>H</i>, Tværbjælker, oven paa
hvilke Rambuksfoden er anbragt. Forfaringen
sker da oftest ved, at en Talje befæstes med
sin ene Blok ved Rambuksfoden, med den anden
til et fast Punkt (f. Eks. en nedrammet Pæl
ell. et udlagt Anker), medens Taljeløberen
føres om en paa Rambuksspillet anbragt Spilkop.
R.'s Indstilling tværs paa Forfaringen
iværksættes let, naar der paa Fodstykket anbringes
4 Hjul, <i>h</i>. Angaaende Pælens Styring under
Ramningen m. m. henvises til
<sp>Pæleramning</sp>.
<i>(C. Ph. T.). J. M.-P.</i>

<img></img>
</chapter>

<chapter name="Rambus">
<b>Rambus</b> (fr. <sp>Rabouge</sp>, <sp>Rappuse</sp>, tysk
<sp>Rabuse</sp>, <sp>Rapuse</sp>), et Slags Kortspil, der
spilles af to ell. fl. Personer med mindst eet Spil
Kort (à 52 Blade) for hver Deltager. Alle
Kortene blandes godt og fordeles i lige store
Bunker, een til hver Spiller, hvorefter hver
blander sin Bunke. Spilleren lægger derefter en vis
