Nødsignaler er internationale og bestaar af
Morsebogstaverne S. O. S. (. . . — . . .). Naar
Nødsignalet høres, er det Skibets Pligt at
bringe Hjælp.

2) R. uden for Skibene anvendes som Regel
fra selve Kysten og er nærmest beregnet til
at redde Folk fra strandede Skibe. De
vigtigste af disse R. er <sp>Raketapparatet</sp> og
<sp>Redningsbaadene</sp>; da de anvendte
Arter af disse er nærlig ens, og da de danske er
bl. de bedste og er blevet anvendt meget i
Udlandet, skal der kun gives en Beskrivelse af
disse. Raketapparatet anvendes fra Kyster,
hvor der er saa dybt Vand, at Strandingerne
foregaar helt inde ved Kysten. Ved Hjælp af
en Raket skydes en smækker Line ud over det
strandede Skib, hvorved der opnaas
Forbindelse mellem Land og Skibet. Til
Raketapparatet hører <sp>Raketstativet</sp>,
<sp>Raketlinen</sp> og <sp>Raketten</sp> med paasat
<sp>Raketstok</sp>. Raketstativet er trebenet med to korte
Ben paa Forsiden og et langt Ben paa
Bagsiden, hvilket tillige tjener til Leje for
Raketstokken samt til at give Apparatet en
passende Elevation, afhængig af Vindforhold,
Afstanden til Skibet, Kystens Højde m. m.
Elevationen maales ved et paa Stativet anbragt Pendul.
Raketlinen er en smækker (36 mm) Manilaline,
der ligger omhyggelig opskudt i
<sp>Linekassen</sp>, saa den kan løbe ud uden at komme i
Uorden. Dette opnaas paa flg. Maade: Kassen
har dobbelt Bund, fra den nederste stikker en
Del Pinde op gennem Huller i den øverste.
Linen snos rundt om Pindene, og naar den skal
udskydes, borttages den nederste Bund med
Pindene. Raketten, der kan være enkelt,
dobbelt ell. tredobbelt, bestaar af et Staalhylster
med c. 2 kg Sats pr enkelt Raket. Ved de
dobbelte er Hylstret gjort længere, og Satsen er
adskilt ved en Jernskive paa en saadan Maade,
at der først gaar Ild i den øvre, naar den
nedre er udbrændt. Paa Raketten anbringes
Raketstokken, efter at Raketlinen er vist
gennem et Hul i Stokkens nederste Ende og
fastgjort ved Raketten. Den tændes ved en
Tænder ell. Lunte. Rækkevidden er henholdsvis 280,
330 og 500 m. Naar Raketten er udskudt, og
Raketlinen faldet over Skibet, træder det egl.
Redningsapparat i Virksomhed. Ved Hjælp af
Raketlinen hales en Blok, bvori en Ind- og
Udhalerløber er skaaret, om Bord, og Blokken
fastgøres paa et sikkert Sted saa højt paa
Skibet ell. paa Masterne, som
Omstændighederne tillader og fordrer det Herefter kastes
Raketlinen los, og ved Hjælp af Udhalerlinen
hales fra Land en Trosse ud til Skibet, hvis Tamp
fastgøres c. 1/2 m under Blokken. Paa Trossen
vandrer <sp>Redningsstolen</sp>, i hvilken de
Skibbrudne een ad Gangen hales til Land ved
Hjælp af Ud- og Indhalerlinen. Betjeningen af
Raketapparatet fordrer megen Øvelse og
Erfaring af Betjeningsmandskabet, og
Skibsbesætningen maa nøje følge Anvisningerne til Brugen
af Apparatet, der skal findes opslaaet i ethvert
søgaaende Skib.

<sp>Redningsbaade</sp> anvendes, naar Skibet
er strandet saa langt fra Land, at
Raketapparatet ikke kan anvendes. De er nærlig af
samme Type, men noget forsk. i Størrelse, efter som
Baaden skal sættes ud fra Stranden eller har
en Havn som Basis. Indtil den senere Tid har
der været anvendt Robaade, der for de størres
Vedk. havde Sejl til Hjælp; men i den senere
Tid er Baadene blevne bygget med Motor, dog
som Regel med Bibehold af Aarer ell. Sejl.
De alm. Fordringer, der maa stilles til en
Redningsbaad, er, at den maa være meget stærk,
sødygtig, synkefri og rummelig, have ringe

<img>Fig. 1. Transport af en Redningsbaad.</img>
