I. opholder sig fremfor alt ved rindende
Vand, følger Elvene højt til Fjelds; fryse
Vandløbene til om Vinteren, søger den ud til
Kysten, hvor den aldrig yngler. Selv hvor fl.
Par findes nær hverandre, har hver sin
Jageplads, hvor andre ikke taales. Timevis sidder
den paa sine Yndlingssteder, Pæle i ell. Grene
ud over Vandet, ubevægelig stirrende mod
Vandskorpen for af og til pilsnart at styrte
sig ned efter en Fisk, som den griber med
Næbbet, ofte dukkende helt under Vandfladen;
undertiden svæver den paa Ternevis i Luften
over
Vandet. Flugten
er hurtig,
gaar
næsten altid
lige ud;
den flyver
kun korte
Strækninger ad
Gangen
med
hurtige
Vingeslag.
Stemmen er et
kort, fint,
ofte i
hurtig
Rækkefølge
gentaget Skrig.
Smaafiske
udgør
fremfor alt
dens Føde,
i ringere Grad Krebsdyr og Vandinsekter;
Fiskeben og andre ufordøjelige Dele
opgylper den. I stejle, nøgne, utilgængelige
Brinker ud mod Vandløb graver I. med Næbbet
ofte indtil 1 m's Dybde en Gang, der i
Bunden udvider sig lidt. Her lægger den paa
opgylpede Fiskeknogler i Maj—Juni 6—8 næsten
kuglerunde, hvide, glinsende Æg. I. er den
største Art af sin Slægt, den mindste er næppe
større end en Gærdesmutte; de øvrige Arter
bebor Afrika og Asien, ligner I. i Farver og
Adfærd.

Nær ved <i>Alcedo</i>, lignende dem i Form,
adskillende sig ved, at 2. Taa mangler, staar
Slægten <i>Alcyone</i>, der har 8 Arter i Australien
og Ny Guinea. <i>Ceryle</i> tæller 16 Arter, hvoraf
Flertallet findes i Amerika, nogle i Afrika og
Asien. Det er større Former (de største som en
Husdue) med forholdsvis lang Hale og mørk
uanselig Fjerdragt. Af alle Nilrejsende er vel
kendt <sp>den graa I.</sp> (<i>C. rudis</i> L.) med
Blanding af sorte
og hvide
Farver. Overalt i
Ægypten er
den hyppig,
sidder paa
Pæle og alt,
hvad der
overhovedet
rager i
Vejret, er ganske
tillidsfuld
over for
Mennesker, flyver
behændigt
over
Vandspejlet,
holder stille et
Øjeblik og
styrter sig
ned, ofte dybt
under Vandet,
for at fange
Fisk. Den
yngler i
Brinker,
undertiden kolonivis, udforer
Redehulen
med et
Underlag af
Planter.
Undertiden
er den
truffet i
Sydeuropa.

Den anden Underfamilie af I., Halcyoninæ,
har kortere ell. længere, men temmelig bredt
Næb, forholdsvis lange Vinger og Hale. De er
ikke knyttede til Vand, bebor Urskov, Krat og
aabne Marker, lever væsentligst af Insekter og
mindre Hvirveldyr, særligt Krybdyr, som de
fanger paa Jorden. De flyver let og behændigt,
men sidder som alle I. ofte timevis paa et
Sted, lurende paa Byttet. Reden, der er ret
velbygget, anbringes ofte i Træhuller. Langt
den overvejende Del af I. hører til denne
Gruppe, der deles i talrige Slægter. Den største af
disse, <i>Halcyon</i>, tæller c. 80 Arter i Afrika,
Indien og Australien, oftest Fugle af
Drosselstørrelse, for en Del med brogede, pragtfulde blaa
røde og grønne Farver. <i>Dacelo</i> tæller 4 Arter

<img>Fig. 1. Isfugl (<i>Alcedo ispida</i>).</img>

<img>Fig. 2. Kæmpeisfugl (<i>Dacelo gigas</i>).</img>

<img>Fig. 3. Isfugl (<i>Tanysiptera dea</i>).</img>

