England, i Londons Nat. Gall. to Portrætter,
mange i eng. Slotte (Karl I i Chatsworth House,
Sir G. Villiers i Welbeck Abbey). Et af hans
skønneste Billeder, det fremragende »Byen
Haags Øvrighedspersoner« findes i Haags
Bymuseum, andre i Amsterdams Rijksmus., Mus.
i Rotterdam, Utrecht, Dresden m. v.; paa det
de Geer'ske Gods »Leufsta« i Upland 3 Portr.
af Familien Parmentier. Han var ogsaa
Miniaturmaler.
<i>A. Hk.</i>
</chapter>

<chapter name="Janssens, Victor Honorius">
<b>Janssens,</b> <sp>Victor Honorius</sp>, flamsk
Maler, f. i Bryssel 1664, d. smst. 1739, var Elev
af Volders. Han kom som ung til Hertugen af
Holsten-Gottorps Hof, og kunde ved
Understøttelse herfra uddanne sig nogle Aar i Italien,
hvor A. Tampesta, hvis Billeder han forsynede
med Figurer i A. Fr. Albani's Stil, blev hans
Forbillede. Han havde hidtil med Held dyrket
det lille Genrebillede og fortsatte vel hermed,
da han rejste hjem til sin Fødeby, men han
gik nu over i den store Stil og udførte en
Mængde — lidet lødige — Altertavler for
Kirkerne i Bryssel o. a. flamske Byer. 1718 blev
han Hofmaler i Wien og vistnok nogle Aar
efter i London. Bryssel-Mus. ejer foruden tre
andre Billeder »Dido lader Karthago opbygge«;
i Louvre »La main chaude«, i Kunstmuseet i
Kbhvn »Venus og Adonis«, i Sthlm's
Nationalmuseum »Moses slaar Vand af Stenen«, m. v.
<i>A. Hk.</i>
</chapter>

<chapter name="Jansson, Erik">
<b>Jansson,</b> <sp>Erik</sp>, sv. Sektstifter, f. 1808 i
Biskopskulla i Upsala Len, d. 30. Maj 1850, blev
tidlig kristelig vakt og læste ivrig i Luther's,
Arndt's og Nohrborg's Skr, men fandt, at disse
ikke stemmede helt med Biblen. Af denne
mente han at kunne slutte, at Mennesket
umiddelbart gennem Troen opnaar Syndfrihed. 1843
begyndte han at holde Forsamlinger i Upland
og Helsingeland og saa sig snart omgivet af
en stor Skare Tilhængere, for hvis Skyld han,
der var Bonde, opgav sin Gaard, for helt at
hellige sig sin Virksomhed som kristelig Leder.
Han lærte sin egen Ufejlbarlighed, da han
var em af Gud sendt Profet, og forbød sine
Tilhængere at søge til Kirkerne. 1844 lod han
offentlig Luther's, Arndt's og Nohrborg's Skr
brænde, og hans Optræden tiltrak sig
Øvrighedens Opmærksomhed; han var fl. Gange i
Fængsel og Forhør; engang, da han førtes af
Sted, blev han med Magt befriet af sine
Tilhængere og gik saa forklædt omkr. i lang Tid.
1845 blev to Mænd sendte til Amerika for at
undersøge, om Forholdene var gunstige for at
danne en Koloni derovre, og da deres
Beretning lød opmuntrende, drog han det flg. Aar af
Sted med en stor Skare. De solgte, hvad de
havde, levede i Ejendomsfællesskab og
grundede Kolonien Bishophill i Illinois, hvor der
en Tid var 1200 »Troende«, saakaldte
»Erik-Janssarne«. 1850 blev han skudt af en
Ægtemand, der selv vilde bort fra Kolonien og have
sin Hustru med, men blev hindret af J. I
nogle Aar styredes Kolonien af 7 Ældste, men
Splid i Menigheden voldte, at det hele maatte
sælges.
<i>(H. O-d.). A. Th. J.</i>
</chapter>

<chapter name="Jansson, Eugène Fredrik">
<b>Jansson,</b> <sp>Eugène Fredrik</sp>, sv. Maler, f.
i Sthlm 1862, d. 1915. J. fik nogen Uddannelse
under Perséus og paa Sthlm's Kunstakademi,
men arbejdede mest paa egen Haand. Han
udførte i Olie, Kridt og Vandfarve en Mængde
Landskaber, saaledes Partier af Mälaren, og
med særligt Held skønne, stemningsfulde
Maaneskins- og Skumringsbilleder. »Stockholmsk
Vinterstykke« o. a. Landskaber kom til
Fürstenberg's Galeri i Göteborg. Andre Værker,
bl. m. a.: »By i Solnedgang« (1896), »Sidste
Solglimt«, »Rød Aften« (1899), »Nocturne« (1900),
Göteborg Mus., »Skumring« (1902),
»Gasbelysning mod Aftenluft« (1902), »Solnedgang over
Tagene« (1903); fl. af de her nævnte Arbejder
udstillede paa Kunstforeningens sv. Udstilling
i Kbhvn 1903, andre paa den sv. Udstilling i
Kbhvn 1917. »Morgenstemning over Sthlm« kom
til Näsby Gal., »April Aften« til Prins Eugen's
Saml., »Høstaften« (1898) til Sthlm's
Nationalmus., »Proletarkaserner« til Kria Gal.
»Mångård« til Thiel's Gal., der ogsaa ejer hans store
»Solbad« (1908), et Resultat af J.'s Arbejder i
den senere Tid med nøgen Model. 1901 malede
han sit Selvportræt »Jeg«, 1904 »Fjeldbillede
fra Kiruna«, 1905 Fru C. Thiel.
<i>A. Hk.</i>
</chapter>

<chapter name="Jansson, Gustaf">
<b>Jansson,</b> <sp>Gustaf</sp>, sv. Forf., f. 2. August
1866 i Sthlm. Som ung vaklede J. imellem,
om han vilde være Maler ell. Skribent, og
hans første Forsøg, særlig Digte, bærer Præg
af hans Stræben mod to Kunstformer.
Efterhaanden som han vender sig fra den idylliske
Tone, »Pelle« (1895), »Hjärtats frihet« (1896),
vinder han Publikum ved sine første realistiske
Skærgaardsskildringer, Romanen »En
uppkomling« (1898), og han slog igennem ved den
moderne Robinsonade »Paradiset« (1900), som
fortsattes 1906 med »De första människorna«. I de
mellemliggende Aar havde han imidlertid været
med paa Krigsskuepladsen, i »Abrahams offer«
(1901), hvori han forherliger Boerernes Kamp,
havde med Held forsøgt sig som
Historieromanforfatter: »Nils Dobblare« (1903) og var i »Det
gamla huset« (1904—05) vendt tilbage til
70'ernes Sthlm, som han skildrede med megen
Virkelighedstroskab. De senere Romaner og
Fortællinger er atter historiske: »Faran«
(1909), ell. Skildringer fra Stockholmslivet med
dets mange Skyggesider; »Förlorade söner«
(1907); »I Mörkret« (1909), som skildrer
Grubearbejdernes Liv, aabenbarer han ligesom i
»Katastrofen« (1917), med hvilken Kraft han
undertiden kan skildre. — Alle disse Romaner og
Fortællinger vandt stor Læseyndest; de fleste
kom i fl. Oplag, udgaves illustrerede og
oversattes; 1912 samledes de betydeligste i tre Bd.
Men desuden udsendte han forsk.
Novellesamlinger, snart med Skildringer fra Skærgaarden:
»Ön« (1908), »Hårda tag« (1911), »Öns herre«
(1913), snart tendentiøse som »Hemlösa« (1914)
mod Drikfældighed, snart blot humoristiske som
»Skepp ohöj« (1917). Ogsaa paa det
dramatiske Omraade er han optraadt, og i
enkelte Tilfælde med stort Held. Hvad der gør
J.'s Bøger tiltrækkende er den raske Stil,
hans Fantasi og den sikre Sans for Handling.
<i>O. Th.</i>
</chapter>

<chapter name="Jansson, Karl Emanuel">
<b>Jansson,</b> <sp>Karl Emanuel</sp>, finsk Maler, f.
7. Juli 1846 i Pälsböle paa Åland, d. smst. 1.
Juni 1874 paa Jomala Gaard. J., Elev af R. V.
Ekman i Åbo, af Sthlm's Kunstakademi

