Kompagnier og 9 Bespændingskompagnier.
Desuden haves Bjerg-Sappør-Detachementer for
Alpetropperne, Cyklistafdelinger for Rytteriet
og Telegrafafdelinger for Fæstningerne.
Fredsstyrken i alt er 25395 Md.

<sp>Luftværnstropper</sp>: 3 Grupper med
4 Luftskipper-, 3 Flyver- og 1
Bespændingskompagni og 10 selvstændige Sektioner.
Fredsstyrken er 3397 Md.

<sp>Trainet</sp>: 20 Batailloner med 72
Eskadroner, deraf 12 i Algier. Fredsstyrken 9207 Md.

Med Forvaltningstropperne (21 Skrive-, 25
Arbejder- og 25 Sygepasser-Sektioner), i alt 14608
Md, bliver Vaabnenes Fredsstyrke 31611
Officerer og c. 674300 Md, hvoraf 2944 Officerer
og 71803 Md stod i Algier og Tunis. Inklusive
c. 60000 Md ved Hjælpetjenesten, 4000 Md ikke
inddelte og 24250 Md Gendarmer (676 Officerer)
var Fredsstyrken i 1914 dog c. 762000 Mand.
Iflg. Loven af 7. Aug. 1913 maatte den ikke
være under 742000 Md<footnote>I Efteraaret 1916 skulde Fredsstyrken have
været 870000 Md.</footnote>. Denne L. fastsætter de
enkelte Afdelingers Minimalfredsstyrke til:

1 Fodfolks- og Jægerkompagni 200 Md (i det
indre af Landet 140); 1 Rytterregiment 740
Md; 1 Feltbatteri 140 Md (i det indre af
Landet 110); 1 ridende Batteri 175 Md; 1
Fæstningsbatteri 160 Md (i det indre af Landet
120); 1 Ingeniør-Kompagni 200 Md (i det indre
af Landet 140); 1 Telegraf-Kompagni 140 Md;
1 Jernbane-Kompagni 200 Md; 1
Gnisttelegraf-Kompagni 220 Md; 1 Luftskipper-Kompagni
150 Md; 1 Flyver-Sektion 60 Md; 1
Lys-Detachement 50 Md.

Den aktive Hærs Afdelinger er samlede i 21
Armékorps, svarende til Regionerne, der har
flg. Hovedstæder: I Lille, II Amiens, III Rouen,
IV Le Mans, V Orléans, VI Châlons s. M., VII
Besançon, VIII Bourges, IX Tours, X Rennes,
XI Nantes, XII Limoges, XIII Clermont
Ferrand, XIV Lyon, XV Marseille, XVI Montpellier,
XVII Toulouse, XVIII Bordeaux, XIX Algier,
XX Nancy og XXI Épinal. Armékorpsene tæller
som Regel 2 Infanteridivisioner, 1
Rytterregiment, 2 Regimenter Divisions- og 1 Regiment
Korpsartilleri, i alt 30 Batterier, 1
Ingeniørbataillon, 1 Traineskadron og 1 Gendarmlegion,
men i fl. Regioner findes desuden en hel Del
andre Tropper, i Paris' og Lyons Guvernement
hvert Sted 27 Batailloner, i Fæstningerne 13
Regimenter med 46 Batailloner, i Algier 3
Divisioner (Oran, Alger, Constantine) og i Tunis
1 Division m. m.

En af Hovedgrundene til Armékorpsenes
Forøgelse var den Omstændighed, at medens
Tyskland nær F.'s Østgrænse havde 5
Armékorpsdistrikter (15., 16. i 1. Linie, 8, 11. og 14. i 2.
Linie), fandtes her kun een Region (VI)
foruden en smal Strimmel af VII. Et strategisk
Overfald lige ved en Krigs Beg. fra tysk Side
maatte derfor stadig befrygtes. Ved Oprettelsen
af XX og XXI Armékorps blev Forholdet mere
udjævnet, tilmed da der i de Regioner ved
Grænsen disloceredes 9 Divisioner og 17
Jægerbatailloner og 2 Rytterdivisioner, medens der
mod Belgien, hvis Neutralitet maatte befrygtes
krænket, blev fremskudt l Division fra II
Armékorps og l Rytterdivision.

Til den aktive Hær maa endnu henregnes
<sp>Marinetropper</sp>, som i Krigstid kan
afgives til Hæren: et Regiment Marineartilleri paa
29 Fodbatterier og 4 Regimenter Fodfolk og 4
Kompagnier samt 5 Kompagnier Gendarmeri,
Straffekompagnier og en hel Del indfødte
Tropper i Kolonierne.

2) <sp>Reservetropper</sp>. Der udvikles ved
Mobilisering 173 Fodfolksregimenter med Nr
201—373. Heraf dannes ved Mobilisering ved
hvert Armékorps en Korpsreserve-Brigade og
en Reserve-Division, hvis Nr er 50 højere end
vedk. Armékorps. Yderligere opstilles 31
Reserve-Jægerbatailloner og 4 Reserve-Zuav- og 8
Reserve-Kolonial-Regimenter. Af Kadrer haves
hertil ved hvert Regiment 1 Oberstløjtnant, 2
Majorer, 6 Kaptajner og 42 Underofficerer.

Ved Rytteriet formerer Dragon-, Jæger- og
Husar-Regimenterne 4 Reserve-Eskadroner,
hvortil der haves 3 overkomplette Officerer.
Korps-Rytterregimenterne rykker ud med 6
Eskadroner. Feltartilleriet forøges ved hvert
Armékorps med 6 nye saakaldte
Forstærkningsbatterier og desuden med 9 Reserve-Batterier
for Reserve-Divisionen. Fæstningsartilleriet
opstiller en Reserveafdeling ved hvert Regiment.

3) <sp>Territorialhæren</sp>. Der formeres 145
Fodfolksregimenter, eet i hver Subdivision, 36
Eskadroner, en Afdeling ved 57 Feltartilleri-, 2
Bjergartilleri- og 11
Fæstningsartilleri-Regimenter, 21 Ingeniørbatailloner, 20
Traineskadroner og desuden 14 Zuav-Batailloner, 7
Jægerbatailloner, 9 Eskadroner <i>Chasseurs
d'Afrique</i>, samt af Told- og Forstembedsmænd et
betydeligt Antal Tropper, c. 25000 Md, formerede
i Batailloner, Kompagnier, Sektioner, og hvilke
gør Tjeneste dels i Nærheden af Fæstningerne,
dels i Alperegionen og dels ved Felthæren.

<sp>Hærens Krigsformation og
Styrke</sp>. Ved Hærens Mobilisering Aug. 1914 bestod
et Armékorps som Regel af 1) 2
Fodfolksdivisioner, hver paa 2 Brigader à 2 Regimenter à
3 Batailloner, 1 Divisionsartilleri paa 9
Batterier, 1 Ingeniørkompagni, 1 Reservebrigade, 2)
1 Rytterregiment paa 6 Eskadroner, 3) 1
Korpsartilleri paa 18 Batterier, 4) 1
Ingeniørkompagni med Korpsbrotrain, 5) 1 Artilleripark, 6) 1
Ingeniørreserve, 7) Anstalter og i alt 97
Cyklister. Rytterdivisionerne talte 3 Brigader à 2
Regimenter, 1 Cyklistafdeling, 2 ridende
Batterier og Anstalter.

Desuden opstilledes 22 Reservedivisioner paa
2 à 3 Brigader, 1 Rytterbrigade, 9 Batterier og
1 Ingeniørkompagni.

Den aktive Hær og dens Reserve talte
saaledes: 21 Linie-Armékorps, 1 Kolonialkorps,
22 Reservedivisioner (senere indtraf 2
Armékorps fra Kolonierne) samt 10
Rytterdivisioner, hvoraf dog kun 21 Armékorps og 17
Reservedivisioner samt Rytterdivisionerne kom
til at danne den egentlige Felthær, der
var leddelt i et særligt Korps i
Elsass-Lothringen og 5 Arméer, vekslende fra 3
til 5 Armékorps og 3 Reservedivisioner. Hver
Armé var forsynet med 16 korte 155 mm's
Haubitser og 8 220 mm's Morterer samt en
