der til trods for al Revolutionisme viser sig saa
stærk i al fr. Kunst. Som umiddelbar
Fortsætter, men ogsaa fremragende Fornyer af
Traditionen kan nævnes Bretagne-Skolen med L.
Simon og Cottet som Førerne; endvidere
Ménard. Bastien-Lepage's Pleinairisme fortsættes
bl. a. af Gervex og Roll, der har malet store
dekorative Arbejder med Nutidsemner. Nær ved
Besnard staar Gaston La Touche; L. Picard's
Kunst har den Besnard'ske Farveild. Efter
Puvis kommer H. Martin som Frankrigs
dekorative Monumentalmaler; M. Denis' spirituelle
dekorative Kunst staar i Gæld til
Impressionismen. Den unge fr. Kunst har især samlet sig
om <sp>Ekspressionismen</sp>, født af
Impressionismen og netop Protesten mod denne. Med
Tilknytning til v. Gogh og Gauguin og til
Cézanne — og derved med Rod i fr.
Maleroverlevering gennem Delacroix, Chardin helt tilbage
til Poussin — har denne Retning under Matisse,
Spanieren Picasso, O. Friesz m. v. skabt en
antinaturalistisk Farve- og Liniekunst, der endnu
næppe er naaet frem til en fuldt afklaret,
klassisk Udtryksform.

Inden for den <sp>reproducerende</sp> Kunst
har F. vundet ikke de ringeste Laurbær paa
dens sidste Skuds, <sp>Litografiens</sp> Omraade.
Den kom til F. efter Restaurationen, 1815.
Charlet's (c. 1100 Bl., 650 Soldaterbilleder) og
Raffet's udmærkede Kunst (c. 1500 Bl.) bidrog
mægtig til at genopvække Begejstringen for
Napoleons-Tiden; i teknisk Henseende stod
særlig Romantikernes Blade højt (Géricault's,
Delacroix's, Bonington's, Illustratoren Nanteuil's
etc.); den politiske Karrikatur trivedes frodig
under Karl X's og Louis Philippe's Regeringer,
med dem som Skive, særlig i Tidsskrifterne
<i>La Caricature</i> (gr. af Philippon) og <i>Le
Charivari</i>, med fortræffelige Tegnere som Grandville,
<sp>Daumier</sp> (<i>Les gens de justice</i> etc.), der var
lige saa fremragende Maler som Tegner,
Gavarni, en Balzac'sk Aand, af hvem man har c.
10000 Bl.; i Genrebilledet udmærkede særlig
Boilly og A. Devéria sig. Efter nogen
Stilstand vaktes denne Kunstgren atter til frodigt
Liv ved Manet o. a.: Fantin-Latour, H. de
Groux, A. Willette, E. Carrière, O. Redon og
Maurice Denis, der repræsenterer
Nyromantisme, Rafaelli, Renouard, A. Steinlen, som mere
staar paa Naturalismens Grund, hører i
Forbindelse med Ibels og de »dekadente« til de
mest kendte Navne; andre interessante
Fænomener er F. Rops og H. de Tonlouse-Lautrec. En
moderne Gren af Litografien er Plakatkunsten:
Chèret m. fl. — <sp>Kobberstikker</sp>- og
<sp>Radererkunsten</sp>, som i 16. Aarh. var af ret
underordnet Bet., fik i 17. en fremragende
Dyrker i Radereren J. Callot (1592—1635); fra
samme Tid er Cl. Lorrain's faa, men
fortræffelige Landskabsraderinger. G. Audran
(1640—1703), det mest betydende Medlem af en i over
100 Aar virkende Stikkerfamilie, gengav i
blandet Maner (Radering og Liniestik) den hist.
Stils klassiske Kompositioner, Cl. Mellan var
Virtuosen i sit Fag. Grunden til Chalcographie
du Louvre (s. d.) lagdes under Ludvig XIV.
Med ham kom Portrætstikket (en af den fr.
Kobberstikkerkunsts Forcer) stærkt i
Forgrunden med Mestere som Edelinck (fra
Antwerpen), R. Nanteuil (d. 1678), fortrinlig i
Behandlingen og Modeleringen af Ansigtets Køddele,
Poilly'erne, Masson etc.; J. Lepautre og Berain
var dygtige Ornamenstikkere. I 18. Aarh.
dyrkedes Portrætkunsten især af Familien Drevet,
der viser stor Delikatesse og Virtuositet i
Gengivelsen af Stofferne; G. Wille repræsenterede
den rene Gravstikkunst med omhyggelig og
regelmæssig førte Stregelag; han blev Lærer for
en stor Mængde Stikkere af samme kølige
klassiske Retning; J. G. Bervic hørte nærmest til
samme Skole. Omkr. Maleren Watteau
grupperede sig en Del aandrige og elegante
Stikkere: R. Audran, N. H. Tardieu etc.; Lebas
fremstillede især nederlandsk Kunst; den i 18.
Aarh. saa moderne Bogillustration gav
Kunstnere som Moreau d. Y., G. de Saint-Aubin,
Gravelot, Cochin, Eisen og Marillier Lejlighed
til at udfolde deres Talent i en tit letfærdig, men
graciøs og pikant indsmigrende Genre; F.
Janinet og Debucourt var Hovedmestrene i
Farvetrykket. Den Wille'ske Retning fortsattes i 19.
Aarh. bl. a. af P. A. Tardieu og dennes Elev,
den klassisk korrekte A. Boucher-Desnoyers;
Henriquel-Dupont, Bervic's Elev, blev Aarh.'s
berømteste fr. Stikker; andre: Français'erne,
Rousseau, A. Jaquet, Didier og F. Gailard.
Radernaalen tog efterhaanden Luven fra
Gravstikken og haandteredes med Mesterskab af
Méryon, Ch. Jacque, Bracquemond, senere af
Gaillard og L. Flameng o. m. a.; Waltner,
Chauvel og Gaujean fortolkede især andres Værker;
som <i>peintres graveurs</i> optraadte, foruden fl. af
de alt nævnte, Boilvin, Buhot, É. Delaunay, M.
Desboutin, Hédouin, Lalauze, Legros, Tissot etc.
<sp>Træskærerkunsten</sp> var opr., som Led i
Boghaandværket, knyttet til Paris og Lyon; da
den ikke i F. bares oppe af en mægtig
kirkereformatorisk Bevægelse, fik den langtfra her
den gennemgribende kunstneriske Ret. som i
Tyskland; til de bekendteste Træskærere og
Tegnere for Træsnit hører i 16. Aarh. <i>le petit</i>
Bernard (Salomon B.), der virkede i Lyon og
bl. a. udførte Illustrationer til Biblen; senere
maatte denne Kunstgren vige Pladsen for
Kobberstikkerkunsten og kom først i 19. Aarh. til
sin Ret: H. Vernet, G. Doré, Johannot,
Grandville, Gavarni o. m. a. udviklede den til et
effektfuldt malerisk Reproduktionsmiddel;
endvidere kan rent eksempelvis nævnes
Pannemaker og A. Lepère.

<sp>Billedhuggerkunst</sp>. Med den ital.
<sp>Renaissances</sp> Fremtrængen fik
Skulpturen efterhaanden ny Skikkelse, om end den
kraftige Sluter'ske Realisme endnu fl. St. havde
godt Tag i Kunstnere (et Værk, der i lige Linie
nedstammer fra denne, er Johan den
Uforfærdede's Gravmæle i Dijon), og i Champagne
trivedes længe en malerisk Plastik af flandersk
Art. Brydningerne mellem dette gl. og det ny
ses bl. a. i »Gravlæggelsen« i Solesmes og i M.
Colombe's Kunst (1507: Frants II af Bretagne's
og Gemalindes Gravmæle i Nantes); i den særlig
fra denne Kunstner udgaaende Skole i Tours,
der spillede en vigtig Rolle i F. omtr. til 16.
Aarh.'s Midte, var Realismen raadende, men
tillempet ved den fine Gennemførelses større
