Dampudviklingen lægges nær ved Ovnene.
Dette var ofte uheldigt for Anvendelsen af
Dampen, og da tillige Gasmotorernes
Konstruktion i de samme Aartier udviklede sig
stærkt, gled K.'s Indretning igen ind i delvis
nye Baner, idet man fandt det mest
økonomisk og formaalstjenligt i St. f. Damp at
fremstille billig <sp>Kraftgas</sp> ɔ: en Gasblanding, der
egnede sig til Drift af Gasmotorer og til
Opvarmning. Samtidig forsøgtes saa Udvinding
af Tjære og Ammoniak, og dette førte til
<sp>Regenerativ-Ovnene</sp>, af hvilke Fig.
viser Otto's Konstruktion.

Her findes Side om Side en Rk. Ovnkamre
ca. 10 m lange, 0,5 m brede og 2 à 2,5 m høje.
De mellemliggende Vægge er ca. 0,4 m tykke,
og de er <sp>hule</sp>; gennem Hulhederne
(Kanalerne) trækker den brændende Gas, der
opheder Ovnkamrene. En hel Rk. Kamre er
sluttet sammen i et »Batteri« (Ovngruppe), der
drives som en samlet Enhed og har
sammenhørende Opvarmningsanlæg,
Regenerationsanlæg (d. v. s. Anlæg til Udnyttelse af
Forbrændingsprodukternes Varme, inden disse forlader
Ovngruppen), Tjærekanaler, Standrør (d. v. s.
henholdsvis: lange Jernbeholdere af Trugform
til Opsamling af Tjære og Ammoniakvand og
lodretstaaende Jernrør, der fra Ovnkamrene
fører op til disse Beholdere, se K og L paa
Figuren), Maskineri til at fylde Ovnkamrene
med Kul
og til at
færdige
Koks ud
med.
Ovnkamrene
fyldes med
Kul
gennem
Huller (der
senere
tildækkes)
i
Kamrenes Loft.
Ved
moderne
Anlæg føres Kullene med
elektrisk drevne Vogne hen
til disse Huller, saa at et
Ovnkammer kan fyldes paa
faa Min. Ved Hjælp af en
særlig formet Rager, der
er anbragt i Forbindelse
med den Maskine, der
senere bruges til at støde de
færdige Koks ud af
Ovnkamrene, jævnes de i
Kammeret nedfyldte Kul ud,
saa Overfladen bliver
nogenlunde jævn og plan.
Ovnen er under
Fyldningen lukket for begge
Ender med store Døre af
Jern, udforet med ildfast
Materiale. Under
Planeringen føres den omtalte
Rager ind gennem en
Aabning øverst i den ene Dør,
saa lukkes denne og alle
Aabninger, der fører
udefra ind til Ovnkamret,
tillukkes, tættes og klines med
Ler, saa der ikke kan trække »falsk« Luft udefra
ind i Ovnkammeret. Idet vi tænker os hele
Ovnbatteriet i Drift og alle de enkelte Ovnkamre
ophedede, kan Forkoksningen nu begynde i
det netop ladede Ovnkammer. Afgasningen
(Omdannelsen til Koks) er hurtig i Gang, og
den udviklede Gas gaar op gennem
Standrøret til Tjærekanalen, hvor den samles med
Gassen fra de andre Ovnkamre, og den
samlede Gasmængde føres videre gennem Køle-
og Kondensationsanlæg, befries for Tjære og
Gasvand (i moderne Anlæg udvindes ofte
Benzol), og Gassen opsamles saa, for at anvendes
til Ovnenes Ophedning og til eventuelt andet
Brug.

I Ovribatteriets Længderetning og til højre og
til venstre for dette ligger Regeneratorerne ell.
Rekuperatorerne. Der er Forskel paa disse to

<img>Koksværk.</img>
