hvor Koksene kastedes ind paa en alm. Rist
og forbrændtes med alm. Lufttræk. Disse Ovne
tygges nu ikke mere, thi Brændselsforbruget
Var c. 30—50 kg Koks pr 100 kg Kul afgasset,
bg ved Indførelsen af <sp>Generatorovnene</sp>
gik Brændselsforbruget ned til mellem 10—15
kg Koks pr 100 kg Kul afgasset, altsaa en uhyre
Besparelse.

En <sp>Generatorovn</sp> af Type:
Schilling-Bunte, som den bruges i de større Gasværker,
er vist i Snit paa Fig. 2. Den virker paa flg.
Maade: I <sp>Generatoren</sp> <i>G</i> findes glødende
Koks. I Bunden er indsat en Kasse med Vand.
Atmosfærisk Luft, der forvarmes ved at gaa
frem og tilbage i nogle Kanaler i Generatorens
Sidevægge, ledes som primær Luft ind over
<sp>Vandkassen</sp> og op gennem det glødende
Kokslag. Herved opstaar dels Kulsyre, der ved
yderligere Passage op gennem det glødende
Kokslag reduceres. til Kulilte, og dels spaltes
Vanddampene i Brint og Ilt, hvilken sidste paa
lgn. Maade som den tilførte <sp>Primærlufts</sp>
Ilt omdannes til Kulilte. Ved Udgangen af
Generatoren faas altsaa, en brændbar
Gasblanding, der slaar ud i Flamme, idet den
træffer sammen med den tilførte friske
atmosfæriske Luft, <sp>Sekundærluften</sp>, der,
for at forvarmes, i Zig-Zag har bevæget sig
jævnsides med Røgkanalerne, men adskilt fra
disse, op til det Sted, hvor Generatorgassen
gaar ind i selve Ovnen. Den lange Røgflamme
slikker op om Retorterne og trækker gennem
Røgkanalerne ud i Skorstenen. Det
karakteristiske ved Generatorovnen er altsaa, at den
arbejder med »<sp>luftformig Brændsel</sp>«
og stærkt »forvarmet Luft til Forbrændingen«,
og disse to Ting i Forening er det, der sætter
Brændselsforbruget saa langt ned i Forhold til
de gl. Ristovne. Ved ganske smaa Gasværker
bruges af Hensyn til den mindre
Anskaffelsesudgift undertiden Generatorovne, der ikke er
saa gennemført rationelt byggede som den i
Fig. 2 afbildede. Disse Typer kaldes
<sp>Halvgeneratorovne</sp>, og de bruger noget mere
Koks til Fyringen.

Retorterne i Generatorovnene er af ildfast
Ler, de har oftest ovalt Tværsnit af c. 350
mm X 450—500 mm og en Længde af 2,5 à 3,0
m. I Reglen ligger Retorterne vandret og enten
saadan, at de er lukkede i den Ende, der
ligger længst ind i Ovnen ell. saaledes, at to
Ovnblokke er byggede sammen Ryg mod Ryg, og
Retorterne er »gennemgaaende« og c. 2 X 3,0 m
lange og med et Mundstykke i hver Ende.
Undertiden lægges Retorterne skraat i Ovnene
(<sp>Coze-Ovne</sp>) med en Hældning af c. 32—34°
mod den vandrette Linie og forsynede med et
Mundstykke i hver Ende. Gennem det ene
fyldes Kullene i, gennem det andet glider Koksene
ud, eventuelt i Transportrender, hvorfra
Slæbekæder (<sp>Koksconveyor</sp>) fører Koksene ud
af Retorthuset. Vinklen 32° er bestemt
saaledes, for at Kullene gennem hele Retortens
Længde skal fordele sig i et Lag af saavidt
mulig ens Tykkelse, og Koksene netop ligge
saadan, at de let glider ud, naar det nedre
Mundstykke aabnes og der pirres lidt op i Koksene.
Heri ligger samtidig en Svaghed ved dette
System, idet Kullene ikke altid har den samme
Glidevinkel, saa at det kan hænde, at man
kommer til at arbejde med en Kulsort, der vil
glide ned og pakke sig sammen i Bunden af
Retorten, hvorved der kan opstaa betydelige
Driftsforstyrrelser. Systemet har for øvrigt
stor Udbredelse og fungerer i Reglen
tilfredsstillende. Det findes f. Eks. paa »Frederiksberg
Gasværk«, medens Kbhvn's »Vestre Gasværk«
har Generatorovne med vandrette, i Bunden
lukkede Retorter, og »Østre Gasværk« og
»Valby Gasværk« har Ovne med gennemgaaende
Retorter. Formaalet med Indførelsen af de
skraa Retorter var først og fremmest
Indskrænkelse af det til Ovnenes Betjening

<img>Fig. 2 a. Retortovn.</img>

<img>Fig. 2 b. Retortovn i Gennemsnit.</img>
