Priser paa dansk Hvede og dansk Hvedemel
Indbetalingen fra Møllerne til Ernæringsraadet
til 14 Kr. pr. 100 kg Hvede. Ved Bek. 30.
Septbr 1919 forhøjedes Melprisen paa ny,
svarende til den ny Kornlovs højere Kornpriser.
Medens Staten betalte 30 Kr. pr. Td. Rug, men
solgte den til 15 Kr., tjentes der 15 Kr. 70
Øre pr. Td. Hvede. Dette betingede ifølge
Kornloven en Rugbrødspris paa 94 Øre pr. 4
kg Rugbrød, hvilken Pris forlængedes ved
Dyrtidslovene 31. Oktbr 1919, 29. Marts 1920, 28.
Juni 1920 og L. om Rugbrødsprisen 31. Aug.
1920 indtil Udgangen af Septbr s. A. Efter
Kornloven 10. Septbr 1920 leveredes Rug
uforandret fra Statslagre til 15 Kr. og Hvede til
60 Kr.; angaaende Priser paa Mel og Brød,
se Bek. 10., 13., 14. og 15. Septbr 1920 og 10.
Febr, 28. Apr. og 25. Maj 1921, efter hvilke
Prisen paa Brød steg en Del. Ved L. 31. Marts
1921 sattes Prisen for Rug til 17 1/2 Kr. fra
Statslagre for utørret, plus 1 Kr. for Tørring
i Tiden 1. Apr.—1. Juni 1921; om Melpriser
se Bek. 31. Marts og 20. Apr. 1921.
Rugbrødsprisen forhøjedes først fra 1. Juni 1921 (Bek.
25. Maj, der ophævede Bek. 10. Septbr 1920
og 10. Febr 1921).

Ved Bek. 28. Oktbr 1920 fordeltes endelig
efter Majsnævnets Indstilling et Kvantum Majs
paa c. 80000 t, indkøbt af Centralkontoret for
Import af Foderstoffer til Danmark.

<sp>Svin og Flæsk, Kød og Fedt</sp>. For
<sp>Svinefedt</sp> udstedtes Udførselsforbud den
10. Jan. 1915, og paa rent ukrydret Fedt sattes
Maksimalpris den 5. Febr 1915. Den 6. Febr
gaves Tilladelse til Udførsel paa Betingelse af,
at 30 % af den daglige Produktion
reserveredes Hjemmemarkedet — men der klagedes
over, at der nu ikke fremkom netop ukrydret
Fedt. Maksimalpris sattes derfor 21. Maj 1915
ogsaa paa Krydderfedt.
Tilbageholdelsesprocenten for Svinefedt forhøjedes til 40 % fra
30. Oktbr 1915, til 50 % fra 5. Septbr 1916 og
til 60 % i Novbr 1916, til 80 % fra 6. Juni
1917 og fra 3. Juli 1917 til 100 %.

Efter at der den 23. Marts 1915 var afsluttet
Overenskomst imellem Regeringen og
Svineslagterierne, udstedtes Bek. 25. Marts, i
Henhold til hvilken der fra 27. Marts sattes
Maksimalpris paa <sp>Svin</sp>, idet et særlig 3 Mands
Udvalg ugentlig skulde udregne Prisen efter
Noteringerne i England og gøre Indstilling om
Maksimalprisen paa slagtede Svin. Ved Bek.
begrænsedes samtidig Retten til Udførsel af
slagtede Svin til nogle nærmere angivne
Slagterier, medens Slagtning af synligt drægtige
Søer og af Svin under 65 kg blev forbudt, jfr.
dog Bek. 28. Apr. 1917. Udførslen af levende
Svin var allerede forbudt fra 9. Marts.
Aarsagen hertil var dels Hensynet til England,
idet de levende Svin gik til Tyskland, og dels
en Nedgang i Søernes Antal paa 35 % fra
Juli 1914 til Marts 1915. Maksimalprisen
fastsattes i Henhold til Noteringen i England,
men ved Bek. 21. Maj gjordes denne
Maksimalpris fast, og der sattes Maksimalpris paa
de enkelte Dele (Hjerter, Flæskesider etc.),
ligesom der fastsattes visse Procenter af de
forskellige Produkter, der skulde tilbageholdes
for Hjemmemarkedet, hvilke Procenter i
Sommerens Løb forhøjedes. Ved Bek. 26. Aug. 1915,
jfr. 23. Septbr 1915, forud for hvilke der var
gaaet en kraftig og indgaaende Diskussion,
nedsattes Maksimalprisen paa Svin med 10 %,
hvorhos hele Slagteriaffaldet forbeholdtes
Hjemmemarkedet, og bemidlede Forbrugere
opfordredes til ikke at købe Svineaffald.
Forsøg paa Indførsel af amerikansk Flæsk
mislykkedes, og Slagtningerne laa meget lavt (den
2. Oktbr Forbud mod at slagte synligt
drægtige Grise), saa Hjemmeforbruget nu udgjorde
en større Del af hele Slagtningen end før,
hvilket betød, at Slagterierne ikke kunde
udnytte det udenlandske Marked og de høje
Eksportpriser saa meget, som de gerne vilde;
men Knapheden paa Flæsk, særlig Griseflæsk,
vedblev, medens Soflæsk vel var til at faa.
Tilførslen af amerikansk Flæsk i Efteraaret
1915 blev kun ringe, idet Ladningerne
beslaglagdes i England og delvis blev oplagt der,
og dels i Kjøbenhavns Frihavn, og kun smaa
Partier blev givet fri. Dertil kom, at Priserne
var saa høje, at Indførslen alene af den Grund
tabte i Interesse. Fra Apr. 1916 opnaar
England Overenskomst med U. S. A. om Kontrol
over den amerikanske Eksport af
Slagteriprodukter til neutrale Lande i Europa. Ved Bek.
11. Jan. 1917 bemyndiges
Flæskeeksportudvalget til at fastsætte en Højestepris for
Grisesøer for at undgaa en for stærk Nedslagtning
af Tillægsdyrene. I Ugen efter Blokadens
Erklæring bekendtgjorde Slagterierne, for at
undgaa en alt for stærk Slagtepanik, at de ikke
modtog Svin under 92 kg, senere forhøjet til
95 kg. I Maj 1917 paabegynder Hovedstadens
Kommuner en betydelig Nedsaltning af Flæsk
til senere Anvendelse, i alt c. 3 Mill. kg,
ligesom de øvrige Kommunalbestyrelser
opfordredes ved Cirkulære 23. Juli til lignende
Foranstaltninger. Bek. 29. Marts 1917, jfr. Bek. 12.
Maj 1917, samlede de gældende Bestemmelser
vedrørende Flæskerestriktionerne.

Da Landbrugerne i 1916 afleverede deres
Rug til 21 1/2 Kr. og Hvede til 21, men maatte
købe Fodermajs til 23 1/2 Kr., opstod som nævnt
foran et Tab, der udlignedes ved at give et
Tilskud paa 10 Øre pr. kg for de første 5000
Svin, der ugentlig blev afgivet til
Hjemmemarkedet til Maksimalpris, og 14 Øre pr. kg for
det overskydende Antal. Fra 9. Septbr 1917
forhøjedes ifølge Kornloven 3. Aug. 1917 dette
Tilskud til 32,5 Øre pr. kg, idet
Produktionsprisen regnedes 1 kg Flæsk = 7 1/2 Gange
Prisen paa 1 kg Foderkorn. Med en Bygpris
paa 23 Øre vilde Flæskeprisen blive 172,5 Øre,
men Maksimalprisen 140 Øre ønskedes ikke
forhøjet, hvorfor Tilskuddet blev 32,5 Øre. Ved
Kornloven for 1918 forhøjedes Tilskuddet for
næste Høstaar til 90 Øre pr. kg, men
Forhøjelsen iværksattes allerede efterhaanden, som
Udførslen standsede, fra 4. Febr 1918 til 52,5
Øre, fra 14. Febr til 85 og fra 5. Maj til 98
Øre.

Fra Juli 1917 til Apr. 1918 formindskedes
Svinebestanden til en Fjerdedel, nemlig fra 1,65
Mill. til 0,43 Mill. Stkr, og ved Bek. 16. Aug.
1917 ophævedes Forbudene mod Slagtning af
