afkøles og fortættes ved Hjælp af Vand, der
strømmer ind forneden i et ydre Rør og ledes
bort foroven. Da det varmeste Vand er lettest,
vil det have Tilbøjelighed til at stige til Vejrs,
og man opnaar derfor ved denne Anordning, at
det tilstrømmende, kolde Vand ikke blander sig
med det allerede opvarmede, men kan komme
til at udøve sin fulde afkølende Virkning paa
det allerede fortættede Destillat, medens det
varme Svalevand virker til Fortætning af de
endnu varmere Dampe. Ofte benytter man i St
f. Retort en Kolbe med Prop, gennem hvilken
Dampafledningsrøret og undertiden tillige et
Termometer er ført. For at sikre sig imod, at
noget af Kolbens Indhold ved Kogningen
sprøjter op og rives med af Dampene, hvorved
Destillatet vilde forurenes, gør man ofte Kolbens
Hals meget lang ell. forsyner den med en
særlig Opsats, der tilbageholder mulige Stænk. Et
Destillationsapparat, bestaaende af Kolbe med
Opsats, Liebig's Køler af en noget afvigende
Form (en saakaldet Allihn'sk Køler) og Forlag,
er vist i Fig. 3. I St f. at benytte de omtalte
Svaleindretninger leder man ofte, navnlig ved
noget større Apparater, Dampene gennem flade
Tasker ell. skruevundne Rør, som er
nedsænkede i en Beholder med koldt Vand enten med
Tilstrømning forneden og Afløb foroven ell. med
stillestaaende Vand. Et saadant Apparat er vist
i Fig. 4. <i>B</i> er en indmuret Kedel, der foroven
er forsynet med den aftagelige saakaldte <sp>Hjelm</sp>
<i>A</i>, der skal tilbageholde Stænk, og Røret <i>C</i>.
Dampene fortættes i Røret <i>D</i> og flyder som
Vædske ud i Forlaget ved <i>O</i>. Da adskillige
Stoffer undergaar Forandringer ved at opvarmes
til den Temp., ved hvilken de koger under
Luftens Adgang, anvender man for disse
Stoffers Vedk. D. i <sp>luftfortyndet Rum</sp>, d.
v. s. man forbinder Destillationsbeholderen
lufttæt med Svaleapparat og Forlag og sætter dette
i Forbindelse med en Luftpumpe. Ved at sætte
denne i Virksomhed fortynder man Luften i
hele Apparatet, og da Stoffer under disse
Omstændigheder koger ved en betydelig
lavere Temp. end under alm. Forhold,
kan man saaledes lade D. foregaa ved en
saa lav Temp., at der ikke finder
nogen Sønderdeling af Stoffet Sted. Man
hjælper sig ogsaa ofte paa en anden
Maade, nemlig ved at anvende D. <sp>med
Vanddamp</sp>, idet mange Stoffer, f.
Eks. æteriske Olier, let lader sig rive
med af Vanddampe,
men kun vanskelig kan bringes til at destillere
for sig og da ved en saa høj Temp., at en
delvis Sønderdeling indtræder. Man anvender i

<img>Fig. 1.</img>

<img>Fig. 2.</img>

<img>Fig. 3.</img>

<img>Fig. 4.</img>
