af de enkelte Ventiler paa Kamakslen anbragt
to Kamskiver, een for Frem og een for Bak,
og Kamakslen kan forskydes, saaledes at de
Kamme, der er indstillede til den ønskede
Omdrejningsretning, kan bringes til at paavirke
Ventilerne. Fig. 3 viser et ydre Billede af den
ene af de to Hovedmotorer, i det første af
Burmeister & Wain byggede Motorskib »Selandia«.
Motoren har 8 Cylindre og udvikler 1250 I.
H. K. (se <sp>Motorskibe</sp>).

Totakt-Skibsmotorer bygges af en Del
udenlandske Firmaer (Maschinenfabrik
Nürnberg-Augsburg; Krupp, Gebrüder Sulzer, Fiat o. a.).
Indtil nu har de større Motorer af denne Type
dog ikke vist sig saa driftssikre som
Firtakt-Motorerne. I Fig. 4 er vist et Snit gennem en
Krupp-Motor til et Handelsskib.
Skylleluftpumpen ses anbragt paa Siden af Cylinderen,
Stemplet dækker Udstødsportene, fra hvilke
Udstødsrøret fører Spildegassen bort fra Motoren.

<img>Fig. 4. Snit gennem totakt Skibsdieselmotor.</img>
