I visse Tilfælde skal Forsætteren tillige kunne
bære en Brille, der altsaa følger med den,
hvorfor den kaldes »medgaaende«, medens
Drejebænkens Brille var fastspændt paa Vangerne;
ved meget svære Stykker, f. Eks. Kanoner, ses
Vangernes Brille erstattet med to Ruller.
Forsætteren deles i den egl. Forsætter med
Staalholder og Foden. Det er Foden, som faar den
automatiske Bevægelse og derfor bestaar
nederst af en Slæde, der ved <sp>Ledeskruen</sp>
ell. <sp>Ledespindelen</sp> (<i>l</i>1 Fig. 1) kan skydes
paa langs hen ad Vangerne og ofte har en
større Længde, end Forsætteren behøver, for at
Slæden kan bruges som Underlag, naar D.
benyttes til Udboring, den er da forsynet med
Riller til Opspænding af Arbejdsstykket. Oven
paa <sp>Længdeslæden</sp> sidder en
<sp>Tværslæde</sp>, ogsaa denne kan bevæges fra
Ledespindelen, naar dennes Møtrik, som er i eet
med et konisk Tandhjul, løsgøres fra
Længdeslæden og fastspændes til Ledespindelen, idet
der da gennem en Mellemaksel tilvejebringes
en Hjulforbindelse til Tværslædens Ledeskrue.
Vil man samtidig have Længde- og
Tværbevægelse udført automatisk for Staalet, kan man,
hvis ikke andre særegne Indretninger tillader
dette, sætte et <sp>Klinkeværk</sp> paa
Tværslædens Ledeskrues Firkant og ved Trisser, Snor
og Medbringerapparat bevæge Klinkeværket fra
Spindelen ell. Arbejdsstykket. Tværslædens
Tilbagegang sker let for Haanden ved et Sving,
sat paa Ledeskruens Firkant, Længdeslæden kan
ofte føres rask tilbage ved at aabne
Ledespindelens Møtrik (paa Fig. 1 ved Haandtaget <i>g</i>)
og dreje et lille i Ledespindelen indgribende
Sneglehjul rundt (paa Fig. 1 ved Svinget <i>h</i>)
ell. ved Hjælp af en Tandstang paa den ene
Vange og et Drev paa Længdeslæden. D., der
ikke skal kunne skære Skruer, benytter ogsaa
Tandstang og Drev ved Længdeslædens
automatiske Fremgang. Drevakslens anden Ende har
et konisk Hjul i Indgribning med et andet, der
sidder paa en langs Vangen gaaende slank
Aksel, saaledes at det kan dreje sig med den
og tillige forskydes paa den efter Længden,
efterhaanden som Længdeslæden flytter sig.
Lgn. Apparat kan findes ved Siden af
Ledespindel paa større Bænke for at skaane den
kostbare Ledespindel for det alm. Arbejde og
bevare den til Skrueskæringen. Ledespindelen
er paa Fig. 1 og Fig. 3 vist paa D.'s Forside,
sjældnere har den Plads mellem Vangerne.
Selve Forsætteren, der sidder drejelig oven paa
Foden, har en <sp>Længdeslæde</sp> (nederst), en
<sp>Tværslæde</sp> og endelig oven paa den en
<sp>Staal</sp>- ell. <sp>Knivholder</sp>. Slæderne
bevæges kun for Haand ved Sving satte paa
Ledeskruernes Firkanter; deres væsentlige Opgave
er at tjene til $taalets rette Indstilling.
Staalholderen har skrueskaarne Opstandere med
Møtrikker og Spændestykker.

Staalet sættes an mod Arbejdsstykket, som
roterer »mod Solen«, set fra Pinoldukken mod
Spindeldukken, i Højde med Drejeaksen eller
lidt højere - et eventuelt andet Staal paa
Maskinens Bagside sættes lidt lavere.

<sp>Ledespindelen</sp> skal sættes i Bevægelse
fra Spindelen; stilles ikke store Fordringer til
Nøjagtigheden af Forsætterens Bevægelse, kan
man ofte simpelt hen nøjes med at lægge en
Rem fra det lille Drev paa Spindelen (<i>p</i> Fig. 2)
til et Tandhjul af passende Størrelse, sat paa
Ledespindelenden. Ved Skrueskæring maa der
mellem Spindel og Ledespindel indskydes
<sp>Vekselhjul</sp> (paa Fig. 1 betegnede med <i>R</i>) paa
passende Maade. Til hver D. hører et større Antal,
f. Eks. 30, af Vekselhjul; en Tabel vejleder om
deres Brug til Fremstilling af bestemte Skruer.
Sædvanlig er det Whitworth'ske Skruesystem
Basis, dog haves ogsaa metriske Ledespindeler,
og man kan for øvrigt, selv paa Whitworth's
D., skære temmelig korrekte metriske Skruer,
støttet paa, at 5 inch. paa det allernærmeste er
lig 127 mm, ved at indskyde et »127 Tands
Hjul«. Dette kan ske ved en Ombytning af
Vekselhjulene ell. ved Indkobling af en
Mellemaksel, som bærer dette Hjul. Den sidste Maade
gør Drejemaskinen mere sammensat, men
sparer Tid og Arbejde. Ledespindelens automatiske
Tilbagegang kan bevirkes ved en Omstyring af
»Saksen«, hvorved Antallet af arbejdende
Vekselhjulindgribninger fra at være et lige Tal
forandres til et ulige ell. omvendt, ell. ved en
Omstyring paa Forlagstøjet, der da maa have
baade aaben og krydset Rem (se <sp>Drivrem</sp>),
saaledes at den aabne fra at trække
Forlagstøjet kommer paa Løsskive, den krydsede fra
Løsskive til fast Skive, ell. omvendt. Fig. 3 kan
tjene som Type paa en alm. D. til
Cylinderdrejning. Af specielle Drejemaskiner kan
nævnes den lange <sp>Akseldrejemaskine</sp>, den
korte, men svære <sp>Plandrejemaskine</sp>,
hvis faste Plan kan faa 3 Gange saa mange
Bevægelser, som der er Trin paa den svære
hule Spindels Trappeskive. En Plandrejemaskine
er vist paa Fig. 4; dens store Planskive <i>b</i>, der
rager ned i en Grube i Gulvet, har en
indvendig Tandkrans i Indgribning med et Drev
paa Akslen <i>d</i>, bevæget paa sædvanlig Maade
fra Trappeskiven. Foran Planskiven staar
Forsætteren, fastspændt til Maskinstillingens Fod.
Staalets radielle Bevægelse kan bevirkes mek.
ved et Klinkeværk paa Forsætteren, ved Kæde
forbundet med en ekscentrisk Tap paa
Spindelens venstre Ende. I Amerika har man i den
senere Tid af Hensyn til det uheldige i, at den
svære Planskive med Arbejdsstykke er uden
Understøttelse uden for Spindeldukken,
bygget <sp>Plandrejemaskiner med
vertikal Drejeakse</sp>, de ligner meget
Høvlemaskiner med roterende Bord, arbejder
tilfredsstillende og udføres nu ogsaa i Europa

Fig. 5 viser en saadan saakaldet
Karusselmaskine fra Ernst Schiess i Düsseldorf, den
bevæges af en Elektromotor paa 25 HK., den skal
kunne dreje Stykker paa indtil 9,5 m Diameter
og 2,5 m Højde. Planskiven <i>T</i> hviler paa
Stillingen <i>G</i> og har radielle Noter til
Opspændingens Kløer. Op og ned langs de to Opstandere
<i>A</i>, som er forskydelige paa Stillingen, kan en
Bjælke <i>K</i> bevæges, som bærer to forskydelige
Forsættere. Planskiven har en Tandkrans <i>a</i> til at
