<i>physicæ seu icones et descriptiones mammalium,
avium, insectorum</i> (1828-34), <i>Symbolæ physicæ
animalium evertebratorum sepositis insectis</i>
(1829-31), dels nogle Undersøgelser over
Koraller og Koralrev, nemlig: »Ueber die Natur
und Bildung der Koralleninseln und
Korallenbänke im Roten Meer« (1834); hvad der
imidlertid for stedse vil sikre ham en hæderfuld
Plads i Videnskabens Historie er hans
Undersøgelser over Infusionisdyrene og forsk. andre
mikroskopiske Organismer, saavel af Dyre- som
af Planteriget (Diatomeer). Hans Arbejder paa
dette Omraade er rentud grundlæggende; ingen
anede før ham Eksistensen af denne uendelige
Fylde af mikroskopiske Væsener, som findes
saa at sige overalt, i fersk som i salt Vand, i
Nutiden som i svundne geol. Tidsrum. At paa
den anden Side hans Synspunkter m. H. t.
mange Enkeltheder ikke deles af Nutidens
Forskere, kan ikke forbavse; alm. bekendt er det
saaledes, at han opfattede Infusionsdyrene som
udstyrede med tilsvarende Organsystemer som
de højere Dyr. Af hans herhenhørende Værker
kan nævnes: »Das Leuchten des Meeres« (1835),
»Organisation, Systematik und geografisches
Verhältniss der Infusionsthierchen« (1830), »Zur
Kenntniss der Organisation in der Richtung des
kleinsten Raumes« (1832-34), »Die
Infusionsthierchen als vollkommene Organismen«, med 64
Tavler (1838), »Die Bildung der europäischen,
libyschen und arabischen Kreidefelsen und des
Kreidemergels aus mikroskopischen Organismen«
(1839), »Die fossilen Infusorien und die
lebendige Dammerde« (1837), »Mikrogeologie« med
40 Tavler (1854, med Fortsættelse 1856 og 1876),
»Ueber die wachsende Kenntniss des
unsichtbaren Lebens als felsbildende Bacillarien in
Kalifornien« (1870), »Mikrogeologische Studien über
das kleinste Leben der Meerestiefgründe aller
Zonen« (1873).
<i>(J. C.). R. H. S.</i></chapter>

<chapter name=”Ehrenberg, Richard”>
<b>Ehrenberg</b> ['e.r<sub>ə</sub>nbærk], <sp>Richard</sp>, tysk
Socialøkonom, f. 5. Febr 1857 i Wolfenbüttel,
var efter statsvidenskabelige Universitetsstudier
9 Aar i praktisk Bankvirksomhed, blev 1888
Handelskaimmersekretær i Altona, 1897 Professor
i Göttingen, har siden 1901 været i Rostock.
Bl. hans Skr er at mærke »Hamburgs Handel
und Handelspolitik im 16. Jahrhundert« (1885),
»Hamburg und England im Zeitalter der
Königinn Elisabeth« (1895), det betydelige og
interessante Hovedværk »Das Zeitalter der Fugger;
Bd. I: Die Geldmächte des 16. Jahrhunderts;
Bd II: Die Weltbörsen und Finanzkrisen des
16. Jahrh.« (1896) samt de populære
Monografier »Der Handel« (1897), »Handelspolitik« (1899),
»Grosse Vermögen, ihre Entstehung und ihre
Bedeutung« (1902) og »Die Unternehmungen der
Brüder Siemens« (1906). E. er Redaktør af det
af ham 1905 grundlagte Specialtidsskrift »Archiv
für exakte Wirtschaftsforschung
(Thünen-Archiv)«, til hvilket han selv har leveret talrige
udmærkede Bidrag.
<i>K. V. H.</i></chapter>

<chapter name=”Ehrenberg, Victor Gabriel”>
<b>Ehrenberg</b> ['e.r<sub>ə</sub>nbærk], <sp>Victor Gabriel</sp>,
tysk Retslærd, f. i Wolfenbüttel 22. Aug. 1851,
Privatdocent i Göttingen 1876, ord. Prof. i
Rostock 1882, i Göttingen 1888, i Leipzig 1911.
Særlig paa Handels- og Forsikringsrettens
Omraade har E. indlagt sig Fortjeneste:
»Beschränkte Haftung des Schuldners nach See-
und Handelsrecht« (1880), »Die
Rückversicherung« (1885), den endnu (1916) ufuldendte
»Versicherungsrecht« (I, 1893), »Freiheit und Zwang
auf dem Gebiete des Verkehrsrechts« (1905),
»Arbeiterpensionskassen und Arbeitsvertrag«
(1908), »Das »Interesse« im Versicherungsrecht«
(1915), men han har ogsaa behandlet
Retshistorie, Litteraturhistorie og alm. Retslære:
»Commendiation und Huldigung mach fränkischem
Recht« (1877), den fintskrevne Biografi af
»Heinrich Thöl« (1885), »Die deutsche
Rechtsgeschichte und die juristische Bildung« (1894) og
Festtalen »Herders Bedeutung für die
Rechtswissenschaft« (1903). Sammen med K. Adler, L. von
Bar, E. Brodmann o. a. udsendte E. 1913 1. Bd
af den stort anlagte »Handbuch des gesamten
Handelsrechts« (2. Bd 1. Afd. 1914, 5. Bd, 2.
Afd. 1915, 3. Bd, 1. Afd. 1916). E., der i
Forbindelse med Otto von Gierke og Otto
Fischer, efter Regelsberger's og Strohal's Død,
sammen med L. Mitteis og H. Siber udgiver
»Jhering's Jahrbücher für die Dogmatik des
bürgerlichen Rechts«, har tillige skrevet en
Mængde Afh. i dette o. a. Tidsskr. 1894
offentliggjorde han Jhering's posthume Arbejde
»Vorgeschichte der Indoeuropäer«; E.'s Hustru,
Jhering's Datter, udgav 1913 »Rudolf von Jhering
in Briefen an seine Freunde« Efter Regeringens
Bud og Univ.'s Ønske stiftede E. 1912 et Institut
for Forsikringsvidenskab i Leipzig.
<i>Fz. D.</i></chapter>

<chapter name=”Ehrenberger Klause”>
<b>Ehrenberger Klause</b> ['e.r<sub>ə</sub>nbærg<sub>ə</sub>r-'kla^uz<sub>ə</sub>),
et 946 m højt Pas i det nordlige Tirol, fører
fra Lech-Dalen til Loisach-Dalen, hvorfra Vejen
gaar over Fernpas til den øvre Inn-Dal. D.
forsvaredes tidligere af Borgen <sp>Ehrenberg</sp>,
bekendt fra Kurfyrst Morits af Sachsen's Tog
1552 mod Kejser Karl V; nu er kun Ruinerne af
den tilbage.
<i>G. Ht.</i></chapter>

<chapter name=”Ehrenbergit”>
<b>Ehrenbergit</b> ['e.-], Mineral, er et
vandholdigt Lerjordsilikat af lys, rødlig Farve,
forekommer som Sprækkefyldning i Trakyt i
Siebengebirge ved Rhinen.
<i>(N. V. U.). O. B. B.</i></chapter>

<chapter name=”Ehrenbreitstein”>
<b>Ehrenbreitstein</b> [e.r<sub>ə</sub>n'bra^it∫ta^in] ell.
<sp>Thal-E.</sp>, By og stærk Fæstning i Kongeriget Preussen,
Rhinprovinsen, ligger paa højre Bred af
Rhinen over for Mosel's Munding og Byen Koblenz,
hvormed den er forbundet ved en Skibsbro og
en Jernbanebro, er Knudepunkt paa Jernbanen
Köln-Niederlahnstein og har nogen Industri
og Skibsfart og (1910) 4870 mest kat. Indb. Den
stærke <sp>Fæstning E.</sp> ligger 118 m over
Rhinen paa en 175 m høj Klippe. Hovedfortet hæver
sig med Kasematter og Batterier i 2-3 Etager
over hverandre. Mod N. o. NØ. dækkes den af
fl. fremskudte Værker; de øvrige Sider er saa
godt som uangribelige. Mod S. ligger paa
Pfaffendorfer Höhe Fortet <sp>Asterstein</sp>. E.
udgør i Forening med det lige overfor liggende
Koblenz en af Europas stærkeste Fæstninger.
Allerede Romerne skal have haft et Kastel paa
dette af Naturen særlig egnede Sted, og i
Middelalderen laa her en Borg, som tilhørte
Ærkebispen af Trier. 1672 blev den stærkt befæstet
af Kurfyrsten af Trier, og siden da er den ofte
blevet belejret af Franskmændene (1688, 1795,
1796, 1797 og 1799); sidste Gang lykkedes det
dem efter en Belejring paa 10 Maaneder at
