skærer gennem Magnetfelterne, induceres
saakaldte Hvirvelstrømme, hvis Strømlinier under
Polerne er rettede fra Centrum ud imod
Randen og gaar tilbage i sig selv til begge Sider.
Disse Strømme paavirkes af Magneterne
saaledes, at de virker bremsende. Desuden virker
ogsaa Gnidninger i Kviksølvet bremsende.

Der indtræder nu hurtig en Ligevægtstilstand,
hvor den drejende Kraft og Bremsekraften er
lige store og modsatte. Omdrejningshastigheden
er da omtr. proportional med Strømstyrken, og
Tælleværket opsummerer saaledes Produktet
Strøm X Tid, d. v. s. Maaleren er en
Ampéretimemaaler.

4) <sp>Shunt-Maalere</sp>. Fig. 6 viser skematisk
en moderne Shunt-Maaler. Største Delen af
Forbrugsstrømmen passerer Modstanden <i>R</i><sub>3</sub>.
En Grenstrøm gaar gennem det skiveformede
Anker <i>A</i>, som bestaar af 3 flade Spoler <i>Sp</i>, der
er forbundne med en af 3 Lameller bestaaende,
ganske lille Kommutator. Strømmen ledes ind
og ud gennem to spinkle Metalbørster og
gennemløber bestandig Spolerne i en saadan
Retning, at Kraftlinierne fra Staalmagneten <i>NS</i> faar
Ankeret til at rotere. Ankerspolerne er fæstede
paa en Aluminiumskive, ell. helt indesluttede
i en Aluminiumkapsel, i hvilken der ved
Rotationen opstaar Hvirvelstrømme i de Partier,
der til enhver Tid befinder sig i Magnetfelterne.
Hvirvelstrømmene virker bremsende. Der
indstiller sig hurtig en stationær Tilstand, ved
hvilken Omdrejningshastigheden praktisk talt
er proportional med Strømstyrken. Fig. 7 viser

<img>
Fig. 7. Shuntmaaler med Skiveanker.
</img>
<img>
Fig. 8. Elektrodynamisk Maaler.
</img>
<img>
Fig. 9. Elektrodynamisk Maaler.
</img>
<img>
Fig. 10. Induktionsmaaler.
</img>
