Anbringelse af Afbrydere og Sikringer,
Dimensioner af Ledninger, samt Anvendelse af bestemte
Materialer.

De i Installationerne benyttede <sp>Ledninger</sp>
er væsentligst flg.: <sp>Blank Ledning</sp>, der
naturligvis oplægges paa Isolatorer.
<sp>Vulkaniseret Ledning</sp> (Fig. 3), der bestaar af
en fortinnet Kobberkerne af een ell. fl.
Traade, omgivet af eet eller to Lag
vulkaniseret Gummi, uden om hvilket
er om viklet et Lag gummieret Baand,
der igen er omflettet med
imprægneret Bomuldstraad. Fortinningen
beskytter Kobberkernen imod Angreb af Svovlet i det
vulkaniserede Gummi. Naar
Bomuldsomspindingen imprægneres med en Mønjecompound, kan
den vulkaniserede Ledning bruges i fri Luft. Til
bevægelig Ledning anvendes en Kobberkerne,
der er sammensnoet af mange tynde Traade; fl.
Ledninger samles under en fælles Omfletning
til Brug ved transportable Apparater.
Vulkaniseret Ledning er det mest anvendte
Installationsmateriale for Spænding under 1000 Volt.
<sp>Pansertraad</sp> er vulkaniseret Ledning, der
yderligere er omfattet med Staaltraad; det
bruges en Del i Skibsinstallationer.
<sp>Rørtraad</sp> er vulkaniseret Ledning omgivet af en
rørformet Metalkappe; eventuelt kan fl.
Ledninger samles i samme Kappe. <sp>Blykabel</sp>
(Fig. 4) er en ell. fl. vulkaniserede Ledninger,
der er ompressede med en sømløs Blykappe,
som enten kan være blank ell. beskyttet med
en asfalteret Trævlestofomvikling, hvorpaa der
yderligere kan anbringes en Staaltraads- ell.
Staalbaandsarmering. Blykabel har udstrakt
Anvendelse i Installation i fugtige Rum, Stalde
o. l. <sp>Gummibaandsledninger</sp> bestaar
af en fortinnet Kobberkerne, omgivet af et Lag
Bomuldstraad, der er isoleret med eet ell. to
Lag Paragummibaand, omviklet med Bomuld
og endelig omflettet med imprægneret Bomuld.
Det maa kun anvendes ved lave Spændinger
og i absolut tørre Rum. <sp>Asfalteret</sp> og
<sp>mønjeisoleret Ledning</sp> (Fig. 5) er
blank Traad, omviklet med fl. Lag Jute ell.
Bomuld, der er imprægneret med Asfalt ell.

<img>
Fig. 7. Forgreningsdaase for vandtæt Installation.
</img>

<img>
Fig. 8. Drejeafbryder.
</img>

<img>
Fig. 9. Tumblerafbryder.
</img>

<img>
Fig. 10. Knivafbryder, 3-polet.
</img>

<img>
Fig. 11. Vandtæt Støbejernskasse med 3-polet
Knivafbryder og Sikringssokler.
</img>
