Tillægsspænding til denne ell. oplader
Regulercellerne i Batteriet (om Regulerceller og
Celleskifter se <sp>Akkumulatorer</sp>), medens
Hoveddynamoen kun oplader Batteriets Stamme.
Efter den Maade, hvorpaa Ladningen af
Akkumulatorbatteriet sker, skelner man mellem
Centraler med a)
<sp>Dobbeltspændingsdynamo</sp>, d. v. s. Centraler, der ingen særlig
Ladedynamo har, men hvor Hoveddynamoerne
ell. en af disse kan udvikle 1 1/2 Gang den
nor-niale Spænding og saaledes alene oplade
Batteriet, b) <sp>Lademaskine i Seriekobling</sp>,
hvor Lademaskinen giver Tillægsspænding til
Hoveddynamoen under Ladning (40-50 % af
dennes Spænding) og c) Lademaskine i
Gruppekobling, hvor Lademaskinen
oplader Regulercellerne, Hoveddynamoen Stammen
i Batteriet. At beskrive hver af disse Systemer
lader sig ikke gøre her, men i Fig. 7 er vist et
saakaldt Fordelingsskema for en elektrisk
Central med to Hoveddynamoer <i>D</i>,
Udligningsmaskiner <i>U</i>, Akkumulatorbatteri <i>A</i> og to
Lademaskiner <i>L</i>. Det viste Skema er i
Hovedtrækkene det, der almindeligst lægges til Grund for
Forbindelserne i en elektrisk Jævnstrømscentral
til Lys- og Kraftforsyning. Strømmen ledes fra
Dynamoerne <i>D</i> til Smeltesikringer <i>S</i>, gaar
igennem disse og Maskinkabler <i>K</i> til elektriske
Afbrydere <i>a</i>, der tjener til at afbryde Dynamoen
fra Forbindelse med Samleskinnerne. Fra
Afbryderen gaar Strømmen til Samleskinnerne
og fra disse gennem Fødeledningerne (se
<sp>elektriske Ledningsnet</sp>) ud til
Fordelingsnettet i det Omraade, der skal forsynes.
Batteriet er paa lgn. Maade forbundet med
Samleskinnerne gennem Ledninger, der fører
over Smeltesikringer <i>S</i> og Afbrydere <i>a</i>.
Batteriet er delt i to Dele, og de indbyrdes
forbundne Ender af disse (+Polariteten paa den
ene Batteridel og ÷Polariteten paa den anden
Batterihalvdel) er forbundne med
Nul-Samleskinnerne gennem en Ledning, der ikke
indeholder nogen Smeltesikring, men kun en
Afbryder. Dynamoer og Batteri arbejder parallelt
paa + og ÷ Samleskinnerne, og der gaar under
ensartet Belastning paa Systemets to Halvdele
ingen Strøm gennem Nulledningen og
Nul-Samleskinnen. Er Belastningen paa Nettets to
Halvdele ikke lige stor, vil den Halvdel af
Batteriet, der ligger paa den stærkest belastede
Halvdel, afgive mere Strøm end den anden
Halvdel, saaledes at der gaar Strøm i
Systemets Nulledere. Udligningsmaskinerne træder
samtidig i udlignende Virksomhed.
Lademaskinerne trækkes af Udligningsmaskinerne og
oplader Regulercellerne i hver sin Batterihalvdel,
naar Ladning foregaar; Hoveddynamoen eller
Hoveddynamoerne oplader samtidig Stammen
i begge Batterihalvdele og overtager desuden
hele Centralens Belastning under Opladningen
af Batteriet; Opladningen foretages derfor kun,
naar Centralens Belastning er forholdsvis lille.
Dynamo-Strømmene maales i Ampèremetre,
indskudt i deres Forbindelser til Samleskinnerne,
Batteristrømme maales paa Dobbeltampàremetre
<i>A</i>, medens Batteriets afgivne (afladede)
Ampèretimer maales paa Ampèretimemaalere <i>M</i> i
Afladesiden, dets modtagne (opladede) Ampèretimer paa
Ampèretimemaalere <i>M</i> i Ladesiden. For hver
Dynamo og for Batteriet findes der et
Voltmeter <i>V</i>, og desuden to saadanne
(Hovedvoltmetrene), der maaler de to

<img>
Fig. 11. Ny Maskinsal i Gothersgade Elektricitetsværk (der findes nu ialt 4 lige store Dampdynamoer).</img>
