ved lidt efter lidt at udskyde en mellem disse
og Samleskinnerne indskudt Vandmodstand. De
fra Østre Elektricitetsværk afgaaende
Fødeledninger for 6000 Volts Vekselstrøm fører til
Vestre-, Gothersgades og Bragesgades e. K.,
hvor Vekselstrømmen driver Omformere, samt
til de i Kbhvn's ydre Distrikter liggende
Transformatorstationer, hvor Spændingen
transformeres ned til 3 X 127 Volt til Lys og 3 X 220
Volt til Motordrift. I Fig. 21 er vist et Billede
af et Højspændingsrum med Olieafbrydere og i
Fig. 22 og 23 Billeder af Maskinsalen paa Østre

<img>
Fig. 22. Østre Elektricitetsværk, nordøstlige Ende af Maskinsal. I Baggrunden Jævnstrømsmaskiner foran
en Vekselstrømsturbine. I Forgrunden til højre ses Vekselstrømsfordelingstavlen.
</img>

<img>
Fig. 23. Østre Elektricitetsværk, sydvestlige Ende af Maskinsalen med samtlige 3 Turbiner.
</img>
