Magnetkraften. I denne Stilling kommer Spolen og
den med denne fast forbundne Viser i Ro.
Da Magnetfeltet praktisk talt er ens overalt,
bliver Udslaget proportionalt med Strømmen.
Eksempelvis er i et Milliampèremeter
Kobberspolen 3 cm høj, 2,5 cm bred og har 18
Vindinger overspunden Traad af 0,4 mm Diameter.
Magnetfeltets Styrke (i Luftrummene) er c. 1000
Gauss. Den Strøm, som faar Spolen og dermed
Viseren til at gøre fuldt Udslag, er c. 1/20
Ampère. Snoningsmodstanden svarer til en Kraft
paa 1 g virkende paa en Arm af c. 0,7 cm.
Under Bevægelsen fremkommer der i
Kobberrammen en Strøm, som dæmper Bevægelsen;
ved passende Valg af Kobberrammens Tykkelse
kan man faa Bevægelsen aperiodisk, d. v. s.
saaledes, at Viseren, naar Strømmen sluttes,
bevæger sig fra sin Nulstilling til den til
Strømstyrken svarende Stilling og straks kommer i
Ro der uden at udføre Svingninger.

Fig. 3 viser et Instrument, som er skilt ad,
idet Jernkernen og det bevægelige System er
taget ud. I Fig. 4 er det bevægelige System
anbragt paa Plads, og Magneten fæstet paa
Instrumentets runde Grundplade.

Til Benyttelse som Ampèremeter er
Instrumentet altid forsynet med en Shunt, som kan
være indbygget i Instrumentet ell. være et
Apparat for sig. Den simpleste Forbindelse er
skematisk vist i Fig. 5.

Shunten bestaar af en ell. fl.
Manganinstrimler, loddet ind mellem to Messingstykker, som
hver bærer en stor Klemmeskrue til at føre
Hovedstrømmen og en lille til Forbindelse med
Instrumentet. Hovedstrømmen <i>I</i> deler sig i
Shuntstrømmen <i>I</i><sub>S</sub> og Instrumentstrømmen <i>i</i>.

Flere Fabrikker beregner Shunterne til et
Spændingsfald paa 0,060 Volt (60 Millivolt) ved

<img>
Fig. 1 og 2. Snit gennem Ampèremeter med
bevægelige Vindinger til Jævnstrøm.
</img>
<img>
Fig. 3. Ampèremeter, adskilt.
</img>
<img>
Fig. 4. Ampèremeter, samlet (Skala og Kappe
aftaget).
</img>
<img>
Fig. 5. Ampèremeter med Shunt. Ledningsforbindelse.
</img>
