brænder bort, maa den forskydes nedefter,
hvilket sker ved Drejning paa Haandhjulet <i>h</i>. Til
Fremstilling af <sp>Staal</sp>
har <sp>Héroult</sp> konstrueret en
Lysbueovn, som meget ligner den paa Fig. 4
skematisk fremstillede Modstandsovn, idet
man blot, naar Strømløbet er indledet ved
den paa Fig. 4 viste Stilling af
Elektroderne, trækker disse lidt tilbage fra
Metaloverfladen (Slaggeoverfladen) og
herved danner to Lysbuer. Strømmen
passerer altsaa dels igennem de to
Lysbuer, dels igennem det smeltede Stof;
man faar da strengt taget en
Kombination af en Modstands-og en Lysbueovn. Fig. 13 viser en
Héroult-Elektrostaalovn efter dette Princip, som
drives med enfaset Vekselstrøm, 110 Volt, 4000 Amp.,
33 Perioder pr Sek. Energiforbruget til
Fremstilling af 1 t Staal skal ved
denne Ovn kunne bringes ned til 725
KWT, naar Raamaterialet tilføres
koldt. En meget vigtig Anvendelse
har Lysbueovnen i den nyere Tid fundet i
Salpeterfabrikationen efter det
<sp>Birkeland-Eyde'ske</sp> Princip. Opvarmes den atmosfæriske
Luft under Paavirkning af en elektrisk Lysbue,
vil der dannes Kvælstofilte (s. d.), som igen
ved forsk. Processer kan benyttes til
Fremstilling af Salpetersyre. Det gælder om at faa en
saa stor Berøringsflade som muligt imellem
Luften og Lysbuen, altsaa at faa dennes
Overflade saa stor som muligt. Dette har Birkeland
og Eyde opnaaet ved at anvende en
Vekselstrømsbue brændende i et stærkt Magnetfelt. En
Lysbue vil af en Magnet, der anbringes
vinkelret paa Buen, blive blæst ud til den ene ell. til
den anden Side, afhængig af Strømretningen.
I Fig. 14 er Vekselstrømsbuen skematisk
fremstillet. I den ene halve Periode vil Buen (som,
hvis Magnetfeltet ikke fandtes, vilde søge den

<img>
Fig. 13. Héroult-Lysbueovn.
</img>
<img>
Fig. 14. Birkeland-Eyde Lysbuen.
</img>
<img>
Fig. 15. Birkeland-Eyde Ovn (skematisk).
</img>
