smelter og afbryder Strømtilførslen, naar
Strømstyrken bliver saa stor, at Ledningen udsættes
for en for stærk Opvarmning. Smeltesikringerne
maa være monterede paa ildfast Underlag og
saaledes beskyttede, at Metallet, naar det
smelter, ikke kan gøre Skade. Som Regel anbringes
der Sikringer overalt, hvor en Ledning
forgrener sig fra et større til et mindre Tværsnit.
Sker der da en Kortslutning i den svagere
Ledning, smelter Sikringen, som er indsat foran
denne, og Ledningen er strømløs, medens de
øvrige Ledninger ikke berøres heraf. I St f.
Sikringer kan ogsaa anvendes de saakaldte
»<sp>Automatiske Afbrydere</sp>«, der er
indrettede saaledes, at Strømmen, naar den bliver
for stærk, ved Hjælp af en Elektromagnet
paavirker et bevægeligt Anker, som dernæst ved
mekaniske Mellemled aabner Afbryderen.
Automatiske Afbrydere er hurtigere og paalideligere
end Sikringer og har derfor vundet udstrakt
Anvendelse. Om Sikringer og automatiske
Afbrydere se endvidere <sp>elektriske
Kraftstationer</sp> samt <sp>elektr. Installation
og Installationsmateriel</sp>.

<img></img>

<i>R. J. J.</i>
</chapter>
