I økonomisk Henseende er den nordlige
Grænse langt vigtigere end den sydlige. Et meget
stort Antal Jernbaner fører fra U. S. A. til
Kanada, kun 8 fra U. S. A. til Meksiko. Særlig
livlig er Trafikken over den østlige Del af
Nordgrænsen, hvor der ved Søerne og St
Lawrence Floden lever en tæt og hurtigt tiltagende
Befolkning. 1914 eksporterede U. S. A. for 341
Mill. Doll. over sin Nordgrænse, medens
Eksporten over Sydgrænsen beløb sig til mindre
end 17 Mill. Doll. Nordgrænsen er draget
mellem Lande, som i Henseende til Naturforhold,
