ell. ved Bearbejdning af saa store Dele, at disse
vanskelig kan flyttes og anbringes i en fast B.

B. til skærende Bor bestaar af en Borestang,
der ved Hjælp af en Borespindel ell. Bøsning
kan anbringes til at rotere, og samtidig ved
Hjælp af et Tilspændingsrør kan forskydes i
aksial Retning. Borestangen bærer
Indstillingsdele for Boret, ofte et konisk Opspændingshul,
hyppigst dog en Borepatron, der i øvrigt kan
udføres paa ret forsk. Maade. Mindre B. (Fig. 1)
bestaar saaledes ofte af en Søjle, hvorfra der er
indbygget Lejer for en Borebøsning og til
Tilspændingsrør, hvorved en lodret Borestang
baade meddeles dens omdrejende Bevægelse og
tilspændes, og som tillige bærer Underlag for
Boreemnet, som Regel et Bord, der er anbragt
svingelig omkr. Søjlen, saaledes at man kan
svinge Boreemnet hen i Arbejdsstilling.

Ved B. til større Arbejdsstykker bliver denne
Form uheldig, idet Genstanden skal flyttes frem
og tilbage, til den ligger rigtig i Forhold til
Boret; man anvender derfor de saakaldte
<sp>Arm-B.</sp> (Fig. 2), hvor Borespindlen m. m. er anbragt
paa en Arm, der kan drejes omkr. en Søjle,
medens Opspændingsdelene, som Regel en Plan ved
Maskinens Fod ell. et derpaa anbragt Bord,
som bærer Boreemnet, er fast.

Til Boring af vandrette Huller i
Maskinstativer samt til Udboring benyttes hyppigt B. med
vandret Aksel, hvor Boreemnet anbringes paa
en fast Plan, hvorpaa Borespindlen m. m., der
er lejret i en Dok paa Forsiden af en Søjle,
kan forskydes langs med Vanger ved Siden af
Planen, indtil Boret befinder sig i
Arbejdsstilling. Ved mindre Maskiner (Fig. 3) er Borespindlen
m. m. anbragt paa en fast Søjle, opad hvilken et
Knæ kan hæves og sænkes. Knæet bærer et i to
paa hinanden vinkelrette Retninger indstilleligt
Bord, hvorpaa Godset kan anbringes saaledes,
at man efter Fastspændingen af dette kan
forskyde Boret til rigtig Arbejdsstilling.

<sp>Boreapparater</sp> til skærende Bor kan
bestaa af en saakaldt Boreskralde, d. v. s. en
Boreholder, der kan drejes ved Hjælp af en
Skralde. Boreholderen er forsynet med en Pinol
i Enden af en Skrue, som man støtter i et Hul
i en Borevinkel, hvorved Boret kan presses ned
imod Boreemnet. Nu om Stunder benytter man
dog forholdsvis sjælden Boreskralder, men
erstatter dem, hvor der er Lejlighed dertil, med
elektrisk drevne Boreapparater, af og til ogsaa
drevne ved Trykluft, hvorved man bliver i
Stand til at benytte langt større
Arbejdsmængder. Elektrisk drevne Boreapparater forsynes
ogsaa med Holdemagneter, hvorved
Boreapparatet ved Boring i Jern holdes fast til
Genstandene under Boringen.

<sp>Stød-B.</sp> bestaar af smaa Maskinhamre med
et Stempel, der farer hurtigt frem og tilbage,
drevet af Trykluft, sjældnere ved Elektricitet,
og som benyttes til at udføre en Række Slag,
enten med Stødbor (Fig, 4), der er spændt i
Stemplets Stang ell. med en Hammerbane paa
Enden af et Stødbor, der holdes i Stilling.

<sp>B. til knusende Bor</sp> drives ved Hjælp
af Trykvand, der presser Boret ind imod
Klippen. Trykvandet benyttes desuden til at presse
Maskinen fremefter, og efter Brugen til at
skylle Boremelet væk fra Borets Spids, hvorved
denne kan arbejde frit og kan holdes afkølet.
<i>E. Th.</i>

<img>Fig. 2.</img>

<img>Fig. 3.</img>

<img>Fig. 4.</img>
</chapter>

<chapter name="Boremuslinger">
<b>Boremuslinger</b> (<i>Pholadidæ</i>) har forholdsvis
smaa Skaller, der gaber ved begge Ender og
mangler Hængseltænder og Baand; de er
forsynede med ekstra Skalstykker, som har deres
