der meget bidrager til at forøge
Naturskønheden. Skove og smaa Lunde er spredte over
hele Øen, langs Aaløbene vokser Træer og
Krat, selv Klippekysten er mange Steder
bevokset med Skov og Krat, og i Kløfterne findes
ofte en rig Flora af Blomster. Skovene bestaar
mest af Birk, Eg, Avnbøg, Æl, Ask og Røn, af
hvilket sidste Træ en Art ikke findes andre
Steder i Danmark, nemlig Akselbærtræet, der
ellers kun vokser langt nordligere; desuden

<img>BORNHOLM 1:300000</img>

1. Vester Herred
2. Nørre Herred
3. Øster Herred
4. Sønder Herred
