medens der udvikles ny. De normale Grene
bliver ofte siddende længe efter, at de er
overskyggede og gaaede ud, selv fine Kviste kan
holde sig længe. Vanris er meget sjældne, idet
der kun findes meget faa sovende Øjne
(Proventivknopper) paa Flovedaksen, og disse ikke
lever ret længe. <sp>Stammen</sp> gaar oftest udelt
og temmelig ret fra Rod til Top (Fig. 6),
ligesom den i Alm. er omtrent kredsrund; dens
Aftagen i Tykkelse opefter kan være meget
forsk. efter de Vilkaar, Træet har levet under;
ofte regnes 1 cm paa 1,6 m for Stammen under
de levende Grene. <sp>Roden</sp> er straks fra
Begyndelsen af fladtstrygende og gaar under alm.
Forhold ikke ret meget over 0,5 m ned i
Jorden, hvorimod den kan strække sig mange m
vandret ud fra Træet; paa meget tør og paa
meget vaad Bund ligger den især højt i Jorden.
<sp>Barken</sp> paa Stammen bliver aldrig meget
tyk; i Ungdommen er den nogenlunde glat, ofte
dækket af rødbrune, hindeagtige, uregelmæssig
formede Stykker, som skaller af; senere bliver

<img>Fig. 2.
Rødgran,
Støvdrager, efter
at Knappen
har aabnet sig
i en Spalte.</img>

<img>Fig. 3. Rødgran,
Hunblomsterstand før
Bestøvningen, i
Spidsen af det fjorgamle
Skud.</img>

<img>Fig. 4.
Rødgran, Kogleskæl,
før Hunblomsten er
bleven bestøvet.
Til venstre fæstet paa
Kogleaksen.</img>

<img>Fig. 5. Rødgran, Kogleskæl
set udvendig og indvendig
fra; det første viser det
lille, tandede Dækskæl, som
ikke udvikles videre; det
andet viser de to nøgne Æg
med nedadvendt Aabning
og begyndende Frøvinge.</img>

<img>Fig. 6. Rødgran (<i>Picea excelsa</i> Lk.), opvokset
i Slutning og senere fritstillet. Træet, der
staar i Jægersborg Dyrehave nær ved
Klampenborg, er c. 28 m højt og Stammens Omfang
c. 1,8 m maalt 1,3 m over Jorden.</img>

<img>Fig. 8. Rødgran, Kogle
med modent Frø, men
endnu lukket.</img>
