Lægmænd blev det sjældnere med Tiden og
forsvandt især fra fornemme Ansigter, men
Haaret voksede samtidig. Jo mindre Skæg, jo
mere Haar. 1 15. Aarh. flød det ned over Nakke
og Skuldre. Pandehaaret redtes ned og
klippedes af over Øjenbrynene (Fig. 7). Saaledes
bares Haaret af de første Oldenborgere,
Christian I, Kong Hans, Frederik I (se <sp>Baret</sp>,
Fig. 1). Christian II bar samme Haarfrisure,
men lod sit Skæg vokse. Det var dog et
ualmindeligt Paafund; thi da Kongen skulde giftes
1515, bad Erik Valkendorf ham saa mindelig
om at »straks rage Eders Naades Skæg af for
mange Sagers Skyld«, men Kongen beholdt det.
Gustaf Vasa bar samme Skæg- og Haarfrisure
og med et Snit, som hed paa Tysk <i>die Kolbe</i>,
paa Dansk »klippet efter en Spølkumme« (se
<sp>Baret</sp>, Fig. 1), altsaa »Kongespejlet«'s
Haarmode fra 12. Aarh.

Med Frants I kom en Revolution i

<img></img>
