Gællerne under Udviklingen, men bevarer i
Alm. et Par Gællespalter. Hos de øvrige
Fiskepadder bevares baade Gæller og Gællespalter
hele Livet igennem. Disse aander da baade ved
Gæller og ved Lunger, som er udviklede hos
alle H. med Undtagelse af enkelte Salamandre,
der som Voksne maa hjælpe sig ved et
Hudaandedræt. Langs ned ad Kroppen findes en
enkelt ell. flerdobbelt Rk. af Sanseorganer, en
Sidelinie af samme Natur som Fiskenes; den
forgrener sig paa Hovedet paa lgn. Maade som
hos disse. H.'s Øjne er meget forskellig
udviklede; hos Fiskepadderne er de i Alm. smaa og
uden Øjelaag; Salamandrene har derimod
veludviklede Øjne, udstyrede med Øjelaag, af
hvilke dog kun det nedre er bevægeligt. Enkelte
Former, der lever i underjordiske Søer ell.
Vandløb, har helt rudimentære Øjne, saaledes
af Fiskepadderne den europæiske Hulepadde
<i>Proteus</i> og af Salamandrene den
nordamerikanske Slægt <i>Typhlotriton</i>. Høreredskaberne
ses ikke udvendigt, idet saavel Trommehinde
som Trommehule mangler. Næseaabningerne
ligger ved Spidsen af Snuden og fører ind til
de lidet omfangsrige Næsehuler, der
gennembryder Ganetaget langt fortil, i Reglen tæt bag
ved Kæberanden. Tungens Form er meget
forskelligartet. Den kan være rund og bred ell.
langstrakt og smal og
fasthæftet til Mundhulen i
større ell. mindre
Udstrækning. Hos visse
Salamanderformer, hvor Tungen har
Form som en Skive
anbragt paa et Skaft, kan den
smækkes ud af Munden med
stor Hastighed paa
lignende Maade som hos
Kamæleonerne. De gælleløse
Fiskepadder har en meget
svagt udviklet Tunge. H. er
forsynede med smaa,
kegleformede bagud rettede
Tænder, der i Reglen
forekommer baade i Overkæben,
Mellemkæben, Underkæben
og paa Plovbenet ell.
Ganebenene; de tjener kun til at
gribe ell. fastholde Byttet;
hos <i>Sirenidæ</i> er
Kæberandene tandløse, men i
Stedet væbnede med kraftige Hornskeder.
Spiserøret har en anselig Længde, men
Fordøjelseskanalen som Helhed er forholdsvis kort.
Gattet viser sig som en Længdespalte, medens
det hos Springpadderne er rundt. H.'s Skelet
viser mange Ejendommeligheder. Det er for
største Delen benet, men der er dog betydelige
Bruskpartier til Stede, især i Hovedskallen.
Hvirvlerne er hule for og bag (amficøle) hos
Fiskepadderne og nogle af Salamandrene
(Grupperne <i>Amblystomatinæ</i> og <i>Plethodonlinæ</i>)

<img>Fig. 1. En Fiskepadde (<i>Necturus</i>).</img>

<img>Fig. 2. Larver af den store Vandsalamander.
<i>1</i> lige udklækket; <i>2</i> 12 Dage gl; <i>3</i> 5 Uger gl. (forst.).
<i>a</i> Gat, <i>g</i> Gæller; <i>f</i> Forlem; <i>s</i> Klæbeapparat.</img>

<img>Fig. 3. Skelet af en Halepadde (<i>Menopoma</i>).</img>
