begyndte i Danmark c. 1620, da den fæstedes paa
den meget høje Trøjelinning og gaves Fald
nedad (Fig. 1). Piberne forsvandt senere, og den
glatte <sp>Krave</sp>, der opr. sad fast paa Skjorten,
blev i lang Tid Mode. Vi kender den fra de
talrige Portrætter af Christian IV fra hans
Manddoms og Alderdoms Tid. Snittet var en
aflang Firkant, paa de 3 Sider besat med saa
brede, syede Kniplinger, at den 1634 strakte
sig ud over Skuldrene. Den holdt sig i samme
Bredde til omkring 1650, ɔ: Christian IV's Tid
ud. I Frederik III's Dage, da det lange
Nakkehaar skjulte Kravens bagerste Del, lagdes
Vægten paa dens forreste, der forlængedes ned over
Brystet, hvor de indre Kanter stødte sammen i
dens Midtlinie. Om Halsen blev Kraven bundet
med Snore, hvis Kvaster viste sig forneden (Fig.
2). Besætningen med syede Kniplinger forblev
den samme til c. 1665, da de faldt bort, og der
brugtes nu kun en glat Lærredskrave (Fig. 3).
Det er denne Kraveform, der efterhaanden paa
gejstlige Dragter smalnede mere og mere og
tilsidst blev den saakaldte <sp>Bladkrave</sp>, som
endnu ses paa kat. og sv. Præsters Dragter. —
Paa Præstedragter i Danmark og Norge samt
sine St. i Tyskland er 16. Aarh.'s Pibekrave
bibeholdt. I Skaane lever Mindet om den, idet
Gaaseurten kaldes Præstekrave.

Pibekraven naaede sin monstrøseste Størrelse
i <sp>Damernes</sp> Dragt. Da den aflagdes, hvilket
skete i de første Aar af 17. Aarh., viste de sig
atter med blottet Hals og en højt opstaaende
Krave af klart Tøj (se <sp>Dragt</sp>, Fig. 39). Denne
Mode, der allerede var kommet op i Italien
en Snes Aar forud, naaede i England den
yderste Ekstravagance under Dronning Elisabeth
(c. 1590). I Danmark skred Moden i urimelig
Størrelse ikke synderlig ud over det i <sp>Dragt</sp>,
Fig. 39 angivne Omfang.

<sp>Damerne</sp> i Danmark fulgte Herremoden
og optog de brede, kniplingsbesatte Kraver (se
<sp>Haar- og Skægmoder</sp>, Fig. 9), men
beholdt den blottede Hals. Selve Kraven gjordes
saa bred, at den naaede midt ned paa
Overarmen. Den blottede Hals kunde dækkes af en
bred, klar Krave uden Kniplingsbesætning, som
paa et bevaret legemsstort Portræt af Prinsesse
Magdalene Sibylle, ell. af en kniplingsbesat
Fichu, der bagtil var skaaret i en Spids, som
dækkede hele Ryggen (se <sp>Dragt</sp>, Fig. 45).

Dronning <sp>Sofie Amalie</sp> havde helt
blottet Hals (se <sp>Dragt</sp>, Fig. 47). Kjolens
Nedskæring er garneret
med en bred
Knipling, <i>le
mouchoir de cou</i>,
der holdt sig
under denne
Dronnings Tid. Den
er imidlertid
mere en
Besætning end nogen
H. 1672 kom til
Vinterbrug en
Modest af
Pelsværk kaldet
<i>palatine</i> efter
Hertuginden af
Orléans, Elisabeth
Charlotte af
Pfalz. Hun
fortæller selv, at
hun var i Mode
og blev i den
Grad efterabet,
at da hun en
Dag frøs og
havde taget en
gl Pelskrave paa,
blev den straks
beundret af
Hoffet, Damerne
fik sig Mage til
den og opkaldte
den efter hende.
Næste Sommer blev Palatinerne ogsaa gjorte
af Kniplinger.

I Frederik III's senere Tid aflagdes Kraven,
og <sp>Halstørklædet</sp> (paa fr. <i>cravate</i>), paa

<img>Fig. 1.</img>

<img>Fig. 2.</img>

<img>Fig. 3.</img>

<img>Fig. 4.</img>

<img>Fig. 5.</img>

<img>Fig. 6.</img>
