Aar Redaktionssekretær. 1898—1902 var han
Generalsekretær i Komiteen for Norges
Deltagelse i Verdensudstillingen i Paris 1900. Som
saadan redigerede han Værket <i>La Norvège à
l'Exposition universelle de 1900 à Paris,
Catalogue spécial</i> (1900) og afgav Beretningen om
»Norges deltagelse i verdensudstillingen i Paris
1900« (1904). Vaaren 1905 indtraadte han som
Sekretær i Udenrigsdepartementet, hvor han
det flg. Aar udnævntes til første Arkivar.
Siden 1. Jan. 1906 har han været Konsulent ved
Nobel-Instituttet i Kria for Statsøkonomi og
Socialvidenskab. Foruden de nævnte Arbejder
har han skrevet en stor Mængde Afh. og
Artikler af socialøkonomisk og biografisk Art,
navnlig i Konversationsleksika, i Dagspressen
og i Tidsskrifter, saaledes »Den offentlige,
autoriserede usædelighed. Et sociologisk udkast«
(1887, overs. til Svensk), »Social
Retsudvikling« (i »Statsøk. Tidsskr.«, 1904, oversat til
Fransk) og »Socialismen og dens løfter« (1907).
Sammen med L. A. Havstad udgav han 1903
»Haandbog for Avislæsere«. Med sit
indgaaende Kendskab til den statsøkonomiske og
socialvidenskabelige Litt. har han siden 1893
leveret aarlige Oversigter over denne for
Udlandets Vedk. i »Statsøkonomisk Tidsskrift«. I
»Norges Næringsliv«, I (1908—10) har han
givet en hist. Oversigt over Norges Skibsfart.
<i>K. F.</i>
</chapter>

<chapter name="Hammer, Otto Christian">
<b>Hammer,</b> <sp>Otto Christian</sp>, dansk
Søofficer, f. 22. Aug. 1822, d. 10. Marts 1892. H.
blev Officer 1843, to Aar efter var han med
Briggen »Ørnen« paa Togt til Guinea og deltog
der i
Undertrykkelsen af
et
Negeroprør i
Prindsesten. 1848—49
var han
udkommanderet
paa Eskadren,
som blokerede
Elben; det
paafølgende
Krigsaar
ansattes han som
Næstkommanderende ved
den maritime
Styrke paa
Fanø, han
besatte herfra
Øerne
Nordstrand og
Pelworm og deltog tillige i Frederiksstad's
Forsvar. Efter Krigen konstitueredes H. til
Krydstold- samt Vagerinspektør paa Vestkysten; 1854
fik han fast Ansættelse og udtraadte
dermed af Marinen. 1858 fik han Kaptajnløjtnants
Karakter; 1862 overdroges der ham Bestyrelsen
af Ejdern's Lods-, Fyr og Vagervæsen. Ved
Krigens Udbrud 1864 indtraadte H. paa ny i
aktiv Tjeneste og ansattes som Chef for
Vesterhavsøernes Forsvar; med ringe Midler og under
ret haabløse Forhold kæmpende mod en
betydelig Overmagt og mod en til Dels ildesindet
Befolkning lagde han her megen Aktivitet og
Energi for Dagen, men maatte, efter at Slesvig
var bleven forladt af den danske Hær, overgive
sig 19. Juli. Af Øernes dansksindede Indbyggere
fik han efter Krigen en Æressabel; han tog
herefter Afsked af Statstjenesten, var en Tid
lang Medlem af Landstinget, ledede senere et
Fiskeriselskab paa Island og et Savværk i
Sverige, men var ikke heldig med disse
Foretagender.
<i>C. W.-S.</i>
</chapter>

<chapter name="Hammer, Rørd Regnar Johannes">
<b>Hammer,</b> <sp>Rørd Regnar Johannes</sp>,
dansk Søofficer, foreg.'s Søn, f. 25. Febr 1855
i Wyck paa Føhr, blev Officer 1875 og deltog
1879—80 i forsk. Undersøgelser og
Kortlægningsekspeditioner til Grønland. H.'s
fremragende Evner som Opmaaler bevirkede, at han
i en Aarrække knyttedes til
Opmaalingsarbejder i vore Farvande, idet han 1884—87 var
Leder af den milit. og 1889—93 af den civile
Opmaaling. Senere blev H. Afdelingschef for
Søkortarkivet og ledede 1899—1901 de af
Marinen udførte Opmaalinger under Færøerne og
Island. 1902 blev H. Kommandør og 1903—10
den første Chef ved Søværnets ny oprettede
Officersskole, som han organiserede. 1915 faldt
han for Aldersgrænsen.
<i>H. E.</i>

<img>O. C. Hammer.</img>
</chapter>

<chapter name="Hammer, Simon Christian">
<b>Hammer,</b> <sp>Simon Christian</sp>, norsk
Forf., f. 19. Decbr 1866 i Arendal. Efter at
have taget filologisk Embedseksamen 1890,
studerede han moderne Historie og Politik i
England, og har senere virket som Journalist og
Forf. Af hans hist. og politiske Skr skal
nævnes »Tordenskjold« (1901), »Boerkrigens
Historie« (1902), »Cecil Rhodes« (1903), »Det
mærkelige Aar, en Fremstilling af de politiske
Begivenheder i Norge 1905« (1906), »Georg Stang.
Et Blad af Norges nyeste Historie« (1912),
»Wilhelm II« (3. Opl. 1915), »De forenede
Staters Historie« (1917), »To Franskmænd:
Gambetta-Clemenceau« (1919).
<i>(K. V. H.). W. S.</i>
</chapter>

<chapter name="Hammer, William">
<b>Hammer,</b> <sp>William</sp>, dansk Frugt- og
Blomstermaler, ovenn. H. J. H.'s Broder, f. i
Kbhvn 31. Juli 1821, d. smst. 9. Maj 1889. Som
Malersvend og Elev af Kunstakademiet deltog
han i Dekorationsarbejderne i Thorvaldsen's
Mus.; sit første Maleri, »En Kurv med Frugter«,
udstillede han 1847 og solgte 1853 til
Nationalgaleriet »Blomster og Frugter«, der paa samme
Aars Charlottenborg-Udstilling havde skaffet
ham den Neuhausen'ske Præmie. I Aarene
1853—55 rejste han med Akademiets Stipendium i
Tyskland, Frankrig og Italien;
Udstillingsmedaillen tilkendtes ham 1860 for »Forskellige
Frugter under et Æbletræ«, der erhvervedes af
Nationalgaleriet; 1871 var han atter udenlands
med det Ancker'ske Legat. H. var en smagfuld
Kompositør og i Besiddelse af ikke ringe
Formdygtighed; hans Kolorit er ikke fin, men kraftig
og ofte af stor dekorativ Virkning.
<i>S. M.</i>
</chapter>

<chapter name="hammerbart Støbegods">
<b>hammerbart Støbegods</b> er den danske
Betegnelse for <sp>adouceret S.</sp> (s. d.).
<i>E. Su.</i>
</chapter>

<chapter name="Hammercloth">
<b>Hammercloth</b> ['häm<sub>ə</sub>k£åþ], se <sp>Filt</sp>.
</chapter>

<chapter name="Hammeren">
<b>Hammeren,</b> en c. 190 ha stor Klippeknude,
der ligger paa Nordspidsen af Bornholm.
Klippepartiet falder ved dybe Dale i fl. Dele, saaledes
<sp>Hjortebjerg</sp> og <sp>Stejlebjerg</sp> — med
Partiets højeste Punkt, 81 m, hvoraf en Del
kaldes <sp>Ørnebjerg</sp>, paa hvilket
<sp>Hammershus Fyr</sp> (opf. 1871) ligger, 77,5 m o. H.;
