Skribent, hvis Bøger uden i nogen Maade at være
Udtryk for nogen skabende eller kritisk
søgende Aand dog røbede gode Kundskaber og
historisk Forstaaelse. Han har saaledes bl. a.
skrevet: »Das alte Bamberger Recht als Quelle
der Carolina« (1839), »Ueber den Prozess von
Kurmainz gegen Götz von Berlichingen wegen
Beschädigungen im Bauernkriege« (1849),
udgav »Alterthümer des Deutschen Reichs und
Rechts«, hvoraf 3. Bind (1861) indeholder »Die
Rulands-Säule«, og foranstaltede en meget
benyttet Udgave af »Die Peinliche
Gerichtsordnung Kaiser Karl's V« (1. Udgave 1842, 3.
Udgave 1883). Meget læst blev hans »Grundsätze
des allgemeinen und des
constitutionell-monarchischen Staatsrechts« (1841, de senere
Udgaver med noget forandret Titel) og hans
»Deutsche Staats- und Rechtsgeschichte« (1836, 4.
Oplag 1871). Ogsaa en Del politiske Brochurer
og Afhandlinger udgav Z., der tillige var en
meget søgt Affatter af Retsbetænkninger.
Endnu kan nævnes Z.'s »Ueber Missheirathen in
den deutschen regierenden Fürstenhäusern
überhaupt und in dem Oldenburgischen
Gesammthause insbesondere« (1853). Et svagt Arbejde
er det posthume »Grundriss zu Vorlesungen
über Rechtsphilosophie« (1878).
<i>Fz. D.</i>
</chapter>

<chapter name="Zöppritz, Karl">
<b>Zöppritz</b> ['tsøprets], <sp>Karl</sp>, tysk Geofysiker,
f. 1838 i Darmstadt, d. 1885, Professor i
Matematik i Giessen 1867, Professor i Geografi i
Königsberg, har særlig gjort sig fortjent ved
Paavisning af Vindenes Betydning for
Havstrømmene og ved sin Haandbog i
Kortprojektionslære.
<i>M. V.</i>
</chapter>
