Tjenesteforhold og Tømmerdrift. Ogsaa Sider af den
færøske Bonderet er behandlet i Værket.
<i>P. J. J.</i>
</chapter>

<chapter name="Östberg, Ragnar">
<b>Östber</b>g
['östbærj], <sp>Ragnar</sp>,
svensk
Arkitekt, f. 14. Juli
1866 i
Stockholm,
studerede ved den
tekniske Højskole
1884—88 og i
Kunstakademiets
Arkitekturskole
1888-91, hvor han
1891 fik Kungl.
Medaillen. Han
arbejdede paa
I. G. Clason's
Tegnestue
1891—96, gjorde
1893 en Studierejse i Nordamerika og besøgte
med Statsstipendium 1896—99 Tyskland,
Frankrig, Italien, Grækenland,
England og Spanien. Fra
1899 var Ö. engageret
som Arkitekt i kgl.
Öfverintendentsämbedet (nu kgl.
Bygnadsstyrelsen), og fra
1900 har han været
praktiserende Arkitekt i
Stockholm. 1921 blev Ö.
Professor i Arkitektur ved
Kunsthøjskolen og 1922
Medlem af
Kunstakademiet. Ö. gjorde sig til en
Begyndelse bemærket ved
Interiør- og
Møbelkompositioner og ved mindre
Beboelseshuse; han har
i Stockholms Omegn
bygget adskillige
Privatboliger, blandt hvilke
nævnes: Eva Bonnier's Villa
paa Dalaro. Direktør
Thorsten Laurin's Hus
paa Djurgården,
Forlagsboghandler K. O.
Bonnier's paa Djurgården,
Kammerherre v.
Heidenstam's paa Djurgården
og Bankier Philip Geber's
i Diplomatstaden i
Stockholm. Af offentlige
Bygninger kan nævnes:
Teatret i Umeå, Oddfellows
Hus i Nyköping (1913) og
i Stockholm Östermalms
allmänna Läroverk (1910)
og Patent- og
Registreringsverket ved
Valhallavägen (1921). Ö.'s
Hovedværk er Stockholms nye
Stadshus, den samtidige
svenske Arkitekturs mest
omfattende og betydelige
Værk. Forslaget gjaldt fra Begyndelsen et
Raadhus (Lokaler for Magistraten, Raadstueretten,
Formynderkammaren). I Decbr 1903 blev
Konkurrencen udskrevet om Skitser for Bygningen
som Raadhus, opført paa den til Formaalet
indkøbte Grund paa Kungsholmen. Det af Ö.
indleverede Forslag vandt straks Bifald, og ved
fornyet Konkurrence 1905 vandt hans
reviderede Forslag 1. Præmie. 1906 besluttedes det
at lade Bygningen opføre efter Ö.'s Tegninger;
men i 1908 ophævedes denne Beslutning, og det
blev bestemt at forlægge det paatænkte
Raadhus til en anden Plads længere inde paa
Kungsholmen, og at der paa den oprindelig
bestemte Plads skulde opføres et <sp>Stadshus</sp>
med Lokaler for Stockholms kommunale
Styrelse med Kontorer samt kommunale
Festlokaler. Dette medførte en Omarbejdelse
af Tegningerne, der fremlagdes 1909. 1911
bevilgedes Midlerne til Opførelsen af et
Stadshus, som nu paabegyndtes. Foraaret 1922 stod
den vældige Bygning færdig i det Ydre;
Indvielsen fandt Sted 1923. Alle Ö.'s Værker er
præget af hans stærke Personlighed og rige
Skaberevne. Karakteristisk for Ö.'s Bygninger,
i Modsætning til saa godt som alle andre
Monumentalbygninger i Stockholm fra Fortid og

<img>R. Östberg.</img>

<img>Stockholms Stadshus.</img>
