der benyttede saadanne Varer, fik derfor oftest
meget slette Kløver- og Græsmarker.

Først efterhaanden som Foderafgrøderne kom
til at spille en større Rolle, fik F. mere Bet.,
idet man blev klar over, at man ofte kunde
forøge Udbyttet i høj Grad ved at benytte Frø
andetsteds fra, enten fordi det var renere ell.
bedre spiredygtigt end det Frø, man ellers
saaede, ell. fordi det var en bedre Art eller
Sort. — Af fl. Plantearter, som det betaler sig
særdeles godt at avle Foderafgrøder af her i 
Landet — f. Eks. Lucerne —, kan det ikke 
betale sig at avle Frø af her; endvidere krævede
Frøproduktionen ofte særlige Foranstaltninger,
som det ikke lønner sig at iværksætte, hvor
Frøavl kun drives i ringe Udstrækning til eget
Forbrug.

Det danske Forbrug af Markfrø har derfor
været stadig stigende i den sidste
Menneskealder af forrige Aarh.; det er saaledes tiltaget
fra 2—3 til 8—9 Mill. kg Frø aarlig. Jævnsides
med det store Forbrug er Kravet om at faa
Frø af god Beskaffenhed kommet stedse
stærkere frem;; takket være den af <sp>E. Møller
Holst</sp> 1871 oprettede Frøkontrolanstalt (se
under <sp>Frøundersøgelse</sp>) blev det
muligt at gøre disse Krav effektivt gældende.

I Tyskland, Frankrig og England startedes
de første særlige Frøforretninger i Slutn. af 19.
Aarh. Den første <sp>danske</sp> Frøforretning, der
udelukkende tog Sigte paa Landbrugets
Forsyning med Frø, var »Markfrøkontoret for
undersøgt Markfrø«, stiftet 1872 af J. Chr.
Jacobsen; den fik stor Indflydelse paa F.'s
Udvikling i Norden, idet der fra den Tid begynder
en hel ny Æra i F. — Markfrøkontoret solgte
Frøet med Garanti for Ægthed, Renhed og
Spireevne og gav Landmændene Ret til
Erstatning, hvis en Efterundersøgelse af Prøver af
det leverede Frø skulde vise, at det ikke
svarede til Garantien. Det Frø, som
Markfrøkontoret leverede med Garanti, var selvfølgelig
dyrere pr Vægtenhed end det Frø, der
tidligere var solgt uden nogen som helst Garanti,
og som i Reglen ogsaa var derefter. Det viste
sig saaledes ved Undersøgelser foretagne
1869—71 med Prøver af saadant ukontrolleret Frø
af de almindeligere Kløver- og Græsfrøarter, at
disse i Gennemsnit kun indeholdt 20—30 %
rent, spiredygtigt Frø. Resten var gammelt,
dødt Frø, Affald, Ukrud o. s. v.

I Beg. var det kun faa, men forstaaende
Landmænd, der købte det undersøgte, dyrere Frø;
men efterhaanden som man blev klar over, at
Afgrøderne blev baade større og bedre, naar
man saaede dette gode Frø, blev Begæret
større, og fl. Forretninger kom ind paa at sælge
garanteret Frø. En i høj Grad: medvirkende
Aarsag hertil var de fremkomne Resultater af
de af afdøde Statskonsulent <sp>P. Nielsen
</sp>iværksatte, sammenlignende Dyrkningsforsøg,
der viste, hvor stor Forskellen var mellem
Udbyttet af Afgrøden efter Fro af henh. god og I
daarlig Beskaffenhed, ligesom Frøets Avissted
i saa Henseende var af afgørende Bet.
Ligeledes konstateredes det ved Dyrkningsforsøg,
hvilke Frøarter og Blandinger af disse man
skulde anvendes paa de forsk. Jorder, alt efter
som Græsmarkerne skulde benyttes i et eller
flere Aar, for at faa det største og sikreste
Udbytte.

De grove Forfalskninger, som før havde
været alm., blev efterhaanden sjældnere (se
<sp>Frøforfalskning</sp>) og fremkommer nu saa godt
som aldrig. F. blev mere og mere omfattende,
dels derved, at der benyttedes betydelig mere
Frø af de hidtil benyttede Arter, dels ved, at
I der inddroges et betydeligt større Antal Sorter
til Forbrug her i Landet end tidligere.

Der opstod i Slutn. af forrige og Beg. af dette
Aarh. en Række til Dels store Frøforretninger,
der handlede med garanteret Frø. Da 
Andelsbevægelsen tog Fart, overgik en stor Del af F,
til forsk. Andelsforetagender som
Brugsforeninger, Indkøbsforeninger, Andelsmejerier og
Landboforeninger. Man opnaaede ved saaledes
at gaa uden om Detailhandelen at faa Varerne
noget billigere; men da Køberne ofte saa mere
paa Prisen end paa Frøvarens Beskaffenhed,
var det — særlig i tidligere Aar — ikke altid,
at de indkøbte Varer var saa gode, som de
kunde ønskes.

Denne Priskonkurrence medførte ofte, at
Frøvarerne ikke svarede til den Garanti m. H. t.
Renhed, Spireevne og Avissted, som Frøet var
solgt med. <sp>Garanti uden Kontrol
byder nemlig ingen Sikkerhed</sp>, og da
Jordbrugerne kun yderst sjældent sørgede for
ved Efteranalyse af Prøver af det leverede Frø
at kontrollere, om Garantierne var rigtige, var
Risikoen ved at sælge Varer med højere
Garantital, end de svarede til, ikke saa stor. De
solide Frøforretninger, hvis Varer virkelig
svarede til Garantien, blev derved interesserede
i ved Efteranalyse af Kontrolprøver af de
leverede Varer at faa fastslaaet, at disse
svarede til Garantierne.

Paa Foranledning af Indehaverne af disse
Forretninger blev der i Slutn. af forrige Aarh.
iværksat en særlig Kontrol, først med disse
Forretningers Leveringer; denne »selvvirkende
Kontrol« er efterhaanden blevet udvidet
saaledes, at den 1918 omfatter Levering af
garanteret Frø fra 19 større og mindre Forretninger
her i Landet, hvis Omsætning repræsenterer
omtrent Totrediedele af det Frø, der sælges
til Landmænd, disses Organisationer og
Detailhandlere. Disse Firmaer er i Følge
Overenskomst med Statsfrøkontrollen
forpligtet til at opgive Adresserne paa alle
Købere af garanteret Frø. Dels ved Indkaldelse af
Prøver fra Køberne af garanteret Frø fra de
paagældende Forretninger, dels ved Udtagning
af Prøver paa disses Lagre, kontrollerer
<sp>Statsfrøkontrollen</sp> ved
Efterundersøgelser, om de leverede Varer har svaret til
Garantien. Er de fundne Tal saa meget lavere
end de garanterede, at de efter Statsfrøkontrollens 
Regler medfører Erstatning, er vedk.,
kontrollerede Forretning forpligtet til at betale
alle Købere af de paagældende Frøpartier
Erstatning efter disse Regler.

Denne Kontrol omfatter Garantier for
Renhed (Maksimumsindhold af Ukrud), Spireevne
o. l. Forhold, som kan kontrolleres ved
Frøkontrollens Undersøgelser i Laboratoriet.
