(Brøndgravningsmetoden) ell. ved selve Pillens
Yderskal (Brøndsænkningsmetoden) har man dannet
et Værn mod dennes Indtrængen i det gravede
Hul ved Frysning, <sp>Frysningsmetoden</sp>,
patenteret af den tyske Ingeniør <sp>Poetsch</sp> i
Berlin. Ved denne Metode kan naas Dybder, til
hvilke man ikke ad nogen anden Vej kan naa. I en
Cirkel med en Diameter, der er c. 2 m større end
Pillens største Diameter, anbringes gennem den
bløde Bund (ved Boring, s. d.) et System af 17 1/2
cm vide Smedejernsrør, de saakaldte »Fryserør«, i en
indbyrdes Afstand af 1 m; de lukkes i den
nedre Ende efter at have naaet fast Bund; inden i
hvert af Fryserørene

<img>Tværsnit. Grundrids.
Fig. 8. Kajmur i Stobcross Dok i Glasgow.</img>

findes et 3 cm vidt Rør, der ved sin nedre
Ende er gennemhullet. Igennem disse Rør
presses ved Hjælp af en Pumpe med en Hastighed
af 0,015 m pr Sek. en til c. ÷ 20° ved Hjælp

<img>Fig. 9.</img>

af flydende Ammoniak afkølet Klorkalciumopløsning,
der efter at have passeret Fryserørene
fra neden og opad gaar tilbage til
Afkølingsmaskinen for efter at være afkølet atter at
pumpes gennem Rørsystemet. Efter tilstrækkelig
lang Tids Forløb vil Jorden i Nærheden af
Rørene fryse, og der dannes paa denne Maade
en Cylinder (Brøndindfatning) af frossen Jord,
inden for hvilken man med fuld Sikkerhed kan
gaa ned enten med Sænkebrønde ell. ved alm.
Brøndgravning.

<img>Fig. 10.</img>

<img>Fig. 11.</img>

En hyppig, særlig paa Terrain, dækket med
Vand. anvendt Funderingsmetode er F. paa
<sp>Sænkekasser</sp> (<i>caisson</i>), hvorved forstaas
store Kasser af Træ, Jern ell. Jernbeton,
forsynede med vandtætte Sider og Bund, saaledes
at Kasserne kan svømme paa Vandet, medens
Bygningsværket ell. Dele deraf opføres inde i
dem. Naar Kassen er sunket omtr. saa dybt,
