som Bygningsværket skal funderes, bugseres
den hen til Anbringelsesstedet og sænkes ved
Indledning af Vand. Undertiden indgaar hele
Sænkekassen i Bygningsværket; men ofte
fjernes Siderne efter Anvendelsen for at bruges

<img>Fig. 12.
Kajmursanlæg i Kjøbenhavns Frihavn. 
Sænkekasserne bugseres ud af »Dokhavnen«.</img>

paa ny, saaledes at kun Bunden i Kassen
bliver tilbage, der da kan tjene som et Slags
Slyngværk for Bygningsværket. Sænkekassen
kan anbringes direkte paa Bunden, der dog i
saa Fald maa af jævnes noget forinden, ell. den kan
stilles paa et i Forvejen rammet og afskaaret
Pælefundament. Siderne i Kassen maa være saa
høje, at de rækker op over Vandet, naar Kassen
er sænket, og maa desuden være tilstrækkelig
stærke ell. afstivede til at modstaa det virkende
Vandtryk. Kasserne kan bygges paa en Bedding
og sættes i Vand ved Afløbning (Kajmur ved
Nørresundby, Fig. 13) eller bygges paa Land ved et
Bolværk, hvorfra de løftes ned i Vandet ved Hjælp
af en Kran (Saltholmsfortet o. fl. a.), eller de kan
bygges i en for Tilfældet indrettet Tørdok
(Kajmur i Kbhvn's Frihavn, i Esbjerg Havn og
flere andre).

Sænkekasser af <sp>Træ</sp> er bl. a. anvendte ved
Knippelsbros Landpiller (Kbhvn). De bygges af
en Bjælkekonstruktion med en Væg af
kalfatrede Planker (<i>p</i>) paa Bund og Sider (Fig. 9).
Naar Muren, efter at Kassen er sænket, er
ført op over Vandets Overflade, kan
Sænkekassens Sider fjernes. — Sænkekasser af <sp>Jern</sp>,
der bl. a. er benyttede ved Fundering af
Langebros (Kbhvn) Svingpille og Strømpillerne for
Knippelsbro, anvendes i Reglen saaledes, at
Kassens Sider (Fig. 10, <i>k</i>) kun tjener til at tilvejebringe
Tæthed, medens selve Bygningsværket optager Vandtrykket. Ved 
Langebro gravedes først et Hul ned til Overfladen af den
faste Kalkbund, paa hvilken Pillen skulde hvile.
Efter at Jernkassen, der var forsynet med en 
tagformet Bund (<i>b</i>) (Fig. 10) med Staalskær (<i>s</i>), var sat
i Vandet, opførtes Muren (<sp>m</sp>) inden i Kassen, og
efterhaanden som den sank, forhøjedes Kassens
Sider. Den bugseredes derefter hen til
Anbringelsesstedet og sænkedes ved Indpumpning af Vand,
hvorefter Hulrummene (<sp>h</sp>) fyldtes med Beton. —
Sænkekasser af <sp>Jernbeton</sp> benyttes nu
overordentlig hyppig, ofte af en betydelig Længde.

Saaledes er der til Fundering af en Kajmur
i Rotterdam Havn anvendt Sænkekasser af
40 m Længde og i Kjøbenhavns Frihavn
Kasser af 49 m Længde, en Bredde af c. 5 m

<img>Fig. 13. Kajmursanlæg i Nørresundby. Sænkekassen sættes i Vandet.</img>

og med Tværafstivningsvægge i en Afstand
af 3,5 m (Fig. 11 og 12), medens Kassernes
Længde i Nørresundby (Fig. 13) og Esbjerg er
10 m. — Undertiden benyttes <sp>Sænkekasser 
uden Bund</sp>, altsaa som Cylindre ell.
