Belejringsmateriel og samler Parker, mod 
Kantonnementsomraader og vigtige Færdselsveje
samt mod den fjendtlige Luftflaade. og navnlig
maa Forsvareren søge saa tidlig som muligt at
blive klar over Angrebsfrontens Beliggenhed,
om hvilken Flyverne formentlig hurtig vil
kunne skaffe Oplysning samtidig med, at de ved
Bombedratning hjælper Artilleriet i dets
ovennævnte  Opgaver. 
Da Forsvareren, saa længe Indeslutningen ikke 
er etableret, har ret frie Hænder, maa 
<sp>Angriberen</sp> med alle Midler bestræbe 
sig paa at faa denne iværksat og vil hermed 
kunne faa god Hjælp af Rytteriet.
<sp>Indeslutningslinien</sp> (se Fig.), der har til 
Formaal at sikre egne Forbindelser og at afbryde
Forsvarerens samt at dække Forberedelserne til
Belejringen, bør skydes saa langt frem som muligt 
og maa i alt Fald saa nær ind (3—4 km) paa 
Fæstningens Hovedstilling, at Belejringsartilleriet 
kan faa en beskyttet Opstilling paa virksom 
Skudafstand (4—5 km), den udbygges med 
Skyttegrave og Støttepunkter med foranliggende 
Pigtraadshegn og forsynes med Veje
og Telefoner. Samtidig med Anlægget af
Indeslutningslinien maa Belejringskommandanten
træffe Beslutning om Angrebsfronten, hvis
Beliggenhed i høj  Grad vil være afhængig af de
eksisterende Jernbaner og den foreliggende
Krigssituation, men som dog altid maa vælges
saaledes, at en lykkelig Gennemførelse af
Angrebet medfører Fæstningens Fald. Naar
Indeslutningslinien er anlagt og Angrebsfronten
valgt, maa der ved Anlæg af Feltjernbaner,
smalsporede Baner og Veje samt Oprettelse
af <sp>Hovedparker</sp>, <sp>Afsnits</sp>- og
<sp>Mellemdepoter</sp> for Artilleri- og
Ingeniørmateriel, træffes alle Forberedelser til,  
at Belejringsartilleriet kan træde i Virksomhed.

<img></img>

2) <sp>Kampen om Hovedstillingen
indtil Stormen</sp> (Nærangrebet). Saa
snart <sp>Forsvareren</sp> er klar over, hvor
Angrebsfronten er valgt, maa han i Alm. foretage
en ny Inddeling i Fronter og Afsnit for med
fuld Kraft at kunne optræde paa denne, som
han forstærker med Mandskab, Artilleri og
Ammunition saavel fra Fæstningens Reserver
som fra de ikke angrebne Fronter. Ved kraftig
Artilleriild Dag og Nat og om mulig ved store
Udfald i Forbindelse med Skinangreb maa han
paa dette Tidspunkt bestræbe sig paa at sinke
Angriberens Anlæg af Belejringsbatterierne og
om muligt nedkæmpe disse; endvidere maa han 
ved sejg Udholdenhed i fremskudte Stillinger, 
ved stadige Forsøg paa at tilbageerobre tabte  
Punkter, ved ivrig Patrouillering og ved
