Plan, og Brødrene Grimm udvidede stadig
Studiets Sigte ved encyklopædiske Stofsamlinger
og Undersøgelser; hertil hører J. Grimm's
»Deutsche Rechtsaltertümer« (1828), »Deutsche
Mytholcgie« (1835), »Geschichte der deutschen
Sprache« (1848), og W. Grimm's »Über deutsche
Runen« (1821) og »Deutsche Heldensage« (1829).
— Efter de grundlæggende Aar vedbliver g. F.
paa sine fleste Felter at være fortrinsvis
dyrket af Tyskerne. Alsidigst var K. Müllenhoff,
der var som en Sum af W. Grimm, Lachmann
og Zeuss, og i høj Grad dannede Skole. Af
hans Hovedværk »Deutsche Altertumskunde«
udkom Bind I 1870, Resten først posthumt
(indtil 1900) og delvis ret ufærdig. Det er et
etnologisk Værk med overordentlig vid
encyklopædisk Ramme. Folkevandringens Historie
skildres i Værker af Wietersheim, Dahn,
Pallmann, sidst og fortrinligst af L. Schmidt,
»Geschichte der deutschen Stamme« (1904—18). O.
Bremer skrev 1899 en »Ethnographie der germ.
Stämme« (i nedenn. »Grundriss« for g. F.,
genudgivet 1905), som dog er ret utilfredsstillende;
en god, kortfattet Fremstilling er R. Much's
»Deutsche Stammeskunde« i »Sammlung
Göschen«, 2. Udg. 1905. Ret forfejlet er v.
Erckert's store Atlas »Wanderungen und
Siedelungen der germ. Stämme« (1905); Et engelsk
Værk med vidt Sigte er Chadwick's <i>The Origin
of the English Nation</i> (1907). Retshistorien er
blevet plejet af Forskere som Amira, Brunner
og Ficker. Som fremtrædende Heltesagnforskere
foruden Müllenhoff kan nævnes: Heinzel,
Sarrazin, Jiriczek, Kögel, Hollænderne Symons og
Boer, Englænderen Chambers (»Widsith« 1912),
endelig som Udtryk for selvstændige nordiske
Retninger Nordmanden Sophus Bugge,
Danskeren Ax. Olrik og Svenskeren v. Sydow. En
selvstændig, banebrydende tysk Mytolog er W.
Mannhardt med Skrifter som »Der Baumkultus
der Germanen« (1875). Andre tyske Mytologer
er Golther, E. H. Meyer og R. Meyer; en god,
kort Oversigt giver K. Helm i sin »Altergerm.
Religionsgeschichte« (1911). Svenskeren Victor
Rydberg udgav »Undersökningar i germanisk
mytologi« (1886—89). Mod den tyske Skole, der
siden Grimm's Dage tog Eddaerne til Indtægt
som »germanske«, opponeredes radikalt af
Nordmændene Sophus Bugge og A. C. Bang,
henh. i »Studier over de nordiske Gude- og
Heltesagns Oprindelse« (1881) og »Vøluspaa og
de Sibyllinske Orakler« (1879); her søgtes
Eddaerne reduceret til nærmest at være
Efterklang af kristelig-vesterlandske Sagn. Denne
sikkert noget outrerede Opfattelse vakte heftig
Modsigelse hos den »germanske« Skole, særlig
hos Müllenhoff. — En stor Samling Sprogprøver,
»Germaniens Völkerstimmen«, udgaves af
Firmenich 1843—54. Den encyklopædiske
Fremstilling af Sproghistorien fortsattes i Grimm's
Fodspor af Müllenhoff's Elev Wilhelm Scherer i
»Zur Geschichte der deutschen Sprache« (1868);
her blev første Gang Brücke's lydfysiologiske
System for Alvor indført i g. F. Joh. Schmidt's
epokegørende Afh. »Die
Verwandtschaftsverhältnisse der indogermanischen Sprachen«
(1872) greb ind i g. F.'s Udvikling derved, at
hans »Bølgeteori« satte en oprindelig jævn og
flydende Sprogovergang i Stedet for den hidtil
forfægtede urgamle Kløft mellem Nordisk og
Vestgermansk. Vigtigt var ogsaa Leskien's
Prisskrift »Die Deklination im Slavisch-Litauischen
und im Germanischen« (1876), hvori Lydlovene
hævdedes som undtagelsesløse. De gængse Ideer
om Ursproget blev i dette Tidsrum dybt
ændrede ved nordiske Undersøgelser, især
Bugge's og Wimmer's Tolkninger af de ældste
Runeindskrifter, 1867—69, og Vilh. Thomsen's Skrift
»Den gotiske Sprogklasses Indflydelse paa den
finske« (1869), som vandt den Bopp'ske
Ærespris. Størst Omvæltning fremkaldte dog den
danske Slavist Karl Verner ved sin lille
Afhandling »Eine Ausnahme der ersten
Lautverschiebung« (1877), hvorved en hidtil uforstaaet
Uregelmæssighed skarpsindig forklaredes som
Følge af ældgammel Accentforskel; denne
saakaldte »Verners Lov« viste sig at række langt
ud over g. F. De grammatiske Forskningers
Hovedsum drages af Wilh. Streitberg i
»Urgermanische Grammatik« (1896). Den moderne
Fonetik repræsenteres i Tyskland af Viëtor
og Edu. Sievers, i England af H. Sweet, i
Danmark af Otto Jespersen. Vigtig for
Ordhistorien var F. Kluge's »Etymologisches
Wörterbuch der deutschen Sprache« (1883); en gotisk
etym. Ordbog udgaves af Uhlenbeck (1896) og
af S. Feist (1909); lign. Værker udgaves i
Sverige af Tamm (1890—1905), i Norge af Falk og
Torp (1903, tysk Udg. 1911), i England af Skeat
(1901); Hollænderen Schönfeld udgav 1911
»Wörterbuch der altgerm. Personen- und
Völkernamen«; et Stednavnebind er under
Udgivelse. I sit Arbejde, »Runeskriftens Oprindelse«
(1874), afledede Wimmer Runerne fra det
latinske Alfabet, og hans Resultater blev
grundlæggende for det flg. Tidsrum; først nyere
svenske Forskere som v. Friesen har ment at maatte
søge gr. Udspring. — Af Tidsskrifter for g. F.
findes en Rk. i Tyskland: »Germania«,
»Zeitschrift für deutsches Altertum«, »Zeitschr. f.
deutsche Philologie«, »Beiträge zur Geschichte
der deutschen Sprache und Literatur«.
»Zeitschrift f. deutsche Wortforschung«, »Wörter und
Sachen«, »Literaturblatt für romanische und
germanische Philologie«, endvidere de løbende
Serier »Quellen und Forschungen zur Sprach-
und Kulturgeschichte der germ. Völker«,
»Quellen und Forschungen zur alten Geschichte
und Geographie« og Streitberg's »Germanische
Bibliothek«. Nationalitetsspørgsmaalene dyrkes
særlig af Tidsskriftet »Deutsche Erde«, som
ikke er frit for Dilettantisme og altysk
Tendens. Nordamerika har »Journal of English and
Germanic Philology«; i øvrigt maa g. F. søge
Husly i Tidsskrifter af videre eller snævrere
Ramme saasom »Taalkundige Bijdragen« i
Holland, »Namn och Bygd« og »Arkiv för nordisk
filologi« i Sverige, »Nordisk Tidsskrift for
Philologi«, »Danske Studier« og »Aarbøger for nord.
Oldkyndighed« i Danmark. G. F. i videste
Omfang refereres i »Jahresberichte über
Erscheinungen der germ. Philologie«. Sammenfattende
Overskue yder Rud. v. Raumer, »Gesch. der germ.
Philologie« (1870); G. Schütte. »Om Racenavnet
og Racetanken« (Tidsskr. »Norden« 1904—05);
Joh. Hoops, »Reallexikon der germ.
