det senere Erechteion og Propylæerne. I
Nærheden var Stedet for en Rk. gl. Symboler:
<sp>Athena</sp>'s hellige, ældgamle <sp>Oliventræ</sp>,
»<sp>Kekropsgraven</sp>«, der mindede om den
ældste af A.'s halvt mytiske Konger, Stedet hvor
man i Klippen viste de Fordybninger, som
<sp>Poseidon</sp> med sin Trefork skulde have slaaet
som Tegn paa sin Magt, sikkert fra først af et
Sted, der ved Lynslag var antaget helligt, m. fl.
Endvidere var sikkert nær dette Sted <sp>Zeus
Herkeios</sp>', Arnegudens Alter, og en
Helligdom med det gl. Træbillede, som viste <sp>Athena</sp>
som den næringsdrivende Bys Beskytterinde og
antoges faldet fra Himlen, det som
Panathenæertogets Peplos bragtes til. Men saa mange ny
Oplysninger, de omfattende Undersøgelser paa
Borgen, især 1885—90, end har fremført, er
Opfattelserne endnu paa mange Punkter usikre.
Endvidere fandtes paa Borgen forud for Peisistratos'
Tid mindst endnu eet større Tempel,
<sp>Hekatompedon</sp>, Hundredfodshallen, bygget af Kalksten
med Stukovertræk, inddelt i fl. Rum af uvis

<img>Fig. 1. Det antikke Athen. (Af moderne Bygninger er kun slottet indlagt. Hermesgaden løber tæt Nord om den ældste Bymur).</img>
