betydeligste: »Griechisches Wurzellexikon«
(1839—42, 2 Bd), som fik den Volney'ske Pris; »Über
das Verhältniss der ägyptischen Sprache zum
semitischen Sprachstamm« (1844); »Die
persischen Keilinschriften mit Übersetzung und
Glossar (1847); »Die Hymnen des Sāma-Veda (1848,
med Oversættelse og Glossar, Henvisninger m.
m. samt Versregister; ogsaa en mindre Udgave
uden Oversættelse og Glossar, 1848), et for
Studiet af den ældste ind. Litt. grundlæggende
Værk; »Handbuch der Sanskritsprache«
(1852—54, 2 Bd) (fuldstændig Grammatik og
Krestomati med Glossar); »Kurze Grammatik der
Sanskritsprache« (1855); <i>A practical Grammar
of the Sanskrit language</i> (1863; 2. Oplag, 1868);
<i>A Sanskrit English dictionary</i> (1866);
»Pantschatantra, Fünf Bücher indischer Fabeln, Märchen
und Erzählungen« (1859, 2 Bd) (af hvilke det
første indeholder »Untersuchungen über
Quellen und Verbreitung der indischen Märchen,
Fabeln und Erzählungen«, det andet Oversættelse
af Pantschatantra med Oplysninger). Ved disse
Undersøgelser over Eventyrlitteraturens
Historie blev dels mange andre ansporede til lgn.
Forskninger, dels fortsatte B. dem selv i talrige
Afh., navnlig i »Göttinger Gelehrte Anzeigen«
og i det af ham selv udgivne Tidsskr. »Orient
und Occident« (Göttingen 1863—64). 1840
leverede han Artiklen »Indien« til Ersch und
Gruber's Encyclopædi, 356 store Kvartsider, hvori
han gav et Overblik over Datidens Viden om
Indien. Hans senere Arbejder angaar dels
Sprogvidenskaben og dens Historie, dels
Vedasprogets Grammatik og sammenlignende Mytologi;
saaledes Skr. »Über die Aufgabe des platonischen
Dialogs Kratylos« (1866); »Geschichte der
Sprachwissenschaft und orientalischen
Philologie in Deutschland seit dem Anfang des 19.
Jahrhunderts« (1869); »Über Entstehung und
Formen des indogermanischen Optativs etc.«
(1871); »Über die Entstehung des
indogermanischen Vocativs« (1872); »do. Genitiv singularis«
(1874); »Einleitung in die Grammatik der
vedischen Sprache. Der Samhitā-Text« (1874);
»Die Quantitätsverschiedenheiten in den
Samhitā- und Pada-Texten der Veden« (1874—79);
»Über einige Wörter mit dem Bindevocal ī im
Rigveda« (1879); »Behandlung des auslautenden
a in ná . . . im Rigveda« (1881); »Hermes,
Minos, Tartaros« (1877) og andre mindre
Arbejder i »Abhandlungen der königlichen
Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen«;
»Vedica und Verwandtes« (1877) og »Vedica und
Linguistica« (1880). Det Festskrift, med hvilket
B.'s 50-aarige Doktor-Jubilæum blev fejret 1878
af hans forhenværende Disciple, tæller en Rk.
af Tysklands mest fremragende Orientalister
mellem sine Forf. (<sp>Litt.</sp>: Nekrologer af <sp>M.
Müller</sp> i <i>Academy</i> 9. Juli 1881 og <sp>A.
Bezzenberger</sp> i dennes »Beiträge«, VIII [1883]).
<i>(S. S.). D. A.</i>
</chapter>

<chapter name="Benfieldside">
<b>Benfieldside</b> [↱benfi.£dsa^id], By i England,
Durhamshire, ligger ved Derwent 21 km SV. f.
Gateshead. (1911) 8355 Indb. B. har en Kirke i
gammelengelsk Stil.
<i>G. Ht.</i>
</chapter>

<chapter name="Benfisk">
<b>Benfisk</b> (<i>Teleostei</i>), i den nuv. Jordperiode
langt den talrigste Afdeling af Fiskeklassen,
men kun af ringe geologisk Alder, idet de
ældste Levninger af ægte B. er fundne i Kridtet.
Skelettet er vel forbenet, Hvirvlerne fuldt
udviklede, Gællerne sidder, frit anbragte paa
Gællebuer, paa hver Side i en rummelig
Gællehule, der dækkes af et Gællelaag; paa hver Side
kun en enkelt Gællespalte. Tarmen mangler
Spiralfold; Arteriestammen er ved sit Udspring
fra Hjertet stærkt opsvulmet, men uden
Poseklapper; Øjenerverne krydser hinanden, men
udveksler ikke Nervetraade. I nyere Systemer
omfatter B. kun Pigfinnefisk, ægte
Blødfinnefisk, Fastkæber og Naalefisk; i andre er B.
ensbetydende med de »frigællede« Fisk og
omfatter da foruden de frigællede Fisk uden
Luftgang (<i>Pisces aphysostomi</i>) og typiske
Fysostomer tillige Ganoider, Lungefisk og Støre.
<i>(H. J. P.). Ad. J.</i>
</chapter>

<chapter name="Bengalen">
<b>Bengalen</b> [eng. ben↱gå£] (Sanskrit: <i>Vangalam</i>,
nuv. Indisk: Bangal), indobritisk Prov. i det
nordøstlige Forindien med et Areal af 204340 km<sup>2</sup>
med (1911) 45483077 Indb., hvoraf 20380720
Hinduer, 19989719 Muhammedanere, 730182
Aandedyrkere, 240854 Buddhister, 129578 Kristne.
Hertil kommer Vasalstater med 13963 km<sup>2</sup> og 822565
Indb., hvoraf 567637 Hinduer og 247509
Muhammedanere. B. begrænses mod N. af Tibet,
Bhutan og Assam, mod Ø. af Birma, mod S. af
den bengalske Havbugt, mod V. af Provinsen
Behar og Orissa. B. er et Sletteland,
gennemstrømmet af Ganges og Brahmaputra med
Bifloder. En stor Del af Landet optages af de
forenede Floders Delta. Kun mod N. skyder B.
sig i et smalt Bælte op mellem Nepal og
Bhutan, og her hører en Del af Himalajas
Sydskraaning til B. Befolkningens Hovedmasse taler
Bengali. Ved Siden af Hinduismen har
Muhammedanismen stor Udbredelse, især Ø. f.
Brahmaputra. Den store Masse af Befolkningen lever af
Landbrug, som frembringer Ris, Jute, Opium,
Majs, Sesam, Sukker o. s. v., ved Foden af
Himalaja ogsaa Te. Prov. B. har i de senere
Aar været Genstand for store administrative
Omordninger. I ældre Tid omfattede den baade
B., Assam, Behar, Chutia Nagpur og Orissa. 1874
udskiltes Assam som en særlig Prov. 1905 deltes
B. i to Prov. B. omfattende den vestlige Del af
Landskaberne B., Behar Chutia Nagpur og
Orissa, medens Landet Ø. f. Brahmaputra
forenedes med Assam til Prov. Øst-B. og Assam.
Denne Ordning vakte stor Uvillie hos
Hinduerne, hvorfor der 1912 foretoges en Omordning.
Assam udskiltes som en særlig Provins. Behar,
Chutia Nagpur og Orissa samledes til en Prov.
Behar og Orissa, de to Dele af Landskabet B.
forenedes atter til Prov. B., som styres af en
Guvernør, med et lovgivende Raad paa 50
Medlemmer ved sin Side. Før 1912 styredes B. af
Generalguvernøren (Vicekongen), som residerede
i Kalkutta. Fra 1912 er imidlertid den ind.
Regering flyttet til Delhi.
<i>M. V.</i>
</chapter>

<chapter name="Bengalin (se Induliner)">
<b>Bengalin,</b> se <sp>Induliner</sp>.
</chapter>

<chapter name="Bengalisproget (se bengalsk Sprog og Litteratur)">
<b>Bengalisproget,</b> se <sp>bengalsk Sprog
og Litteratur</sp>.
</chapter>

<chapter name="Bengalske Havbugt">
<b>Bengalske Havbugt,</b> den Del af det indiske
Ocean, som skærer sig ind mellem Forindien og
Bagindien. Mod SV. ligger den støre Ø Ceylon,
mod Ø. deler den undersøiske Ryg, hvorpaa
Andamanerne og Nikobarerne ligger, B. i et
