meget store Kaserner med Smaalejligheder; men
de blev ikke noget heldigt Foretagende for Byen,
idet de, uden at være Mønsterbygninger, af
forskellige Aarsager blev alt for dyrt opførte. Et

<img>Fig. 28. Brahetrolleborg. Fritstaaende enetages Hus med Udhus.
Bolig for 2 Familier.</img>

Særkende for Virksomheden i Kria er, at de
eksisterende nogle og tredive Selskaber næsten
udelukkende opfører Kasernebygninger med
Smaalejligheder. Dog bygger »Effata
Arbejderforenings Byggeforbund« smaa Boliger med
Have, ligesaa Selskabet »Egne Hjem«. Siden
1896 er der i Kria indført et systematisk og
effektivt Tilsyn med A. I Norges øvrige Byer
er ikke meget udrettet for Anskaffelse af A.
Prisværdige Bestræbelser fra enkelte større
Driftsherrers Side har afsat smukke Resultater
i <sp>Bergen</sp> og <sp>Tønsberg</sp>, hvorhos det ikke
er sjældent, at A. ved Driftsherrers Omsorg
ell. med deres Assistance er opførte i Nærheden
af Fabrikanlæg uden for Byerne.

I <sp>Sverige</sp> har Byen <sp>Göteborg</sp>, hvor der
udfoldes en storartet, saavel offentlig som privat,
overvejende rent filantropisk Virksomhed og
Offervillighed for Anskaffelse af mønstergyldige A.,
været Foregangsstedet for Sveriges Vedk. Bl.
disse Virksomheder kan nævnes: »Arbetarnas
bygnadsförening« med Hjælp til Selvhjælp efter
Kbhvn's Mønster; »Landshöfdingshus«, Huse
med 2 Lejligheder, som ved Lodtrækning
tilfalder Medlemmerne. »Arbetarbostads
Aktiebolaget«, stiftet 1872 af Ekmann og O. Dickson,
Dobbelthuse med beplantet Gaard; Staten
bekostede Gade-, Vand- og Kloakanlæg til dette
Foretagende, hvis opr. landlige Karakter delvis
er forsvundet, da Ejeren for Vindings Skyld
opførte store Huse paa Arealet; »O. Dickson's
Stiftelse« under Statens Beskyttelse m. fl.

I <sp>Stockholm</sp> fremkaldte Bolignøden
omkring 1870 Dannelsen af en Række af
Arbejderne stiftede Byggeforeninger, der i Beg. havde
gode Fremskridt og anvendte en halv Snes
Mill. til Formaalet; men Bevægelsen aftog atter
p. Gr. a. svære Udbetalinger. Blandt
Aktieselskaber kan nævnes »Holmia« med 2-etages
Rækkehuse, stiftet 1896, »Skt Erik«, stiftet
1876. Octavia Hill Systemet er med forskellige
Tillempninger med Held fulgt af Agnes
Lagerstedt. Ogsaa Spekulationsselskaber, som
»Manhem« har paa forsk. Vis udfoldet en betydelig
Virksomhed, ligesom mange Arbejdsgivere
indretter Boliger for deres Arbejdere.

Ude i Landet, som i Huskvarna,
Höganäs, Linhamn m. fl. har
Bevægelsen efterhaanden taget
nævneværdig Fart.

<sp>Danmark</sp> indtager i Forhold til
sin Størrelse og Folkemængde et smukt
Standpunkt. Saavel i Provinserne som
— og fornemmelig — i Kbhvn er
opført en Mængde A. næsten
udelukkende i lave og ofte sammenbyggede
Huse. Saavel Staten som Selskaber
og Privatmænd har deltaget i
Opførelsen, der ofte er baseret paa, at
Husene kan blive Selveje. Af vigtigere
Etablissementer skal nævnes: 64
Boliger opførte af »Aktieselskab for
Opførelsen af A. paa Kristianshavn«,
stiftet 1850. »Lægeforeningens
Boliger«, opførte fra 1853—79 dels paa
Østerbro, dels paa Strandvejen; de af
et »Interessentskab i Nyboder«
opførte Huse med c. 150 Boliger; de af et
»Aktieselskab paa Tagensvej« opførte A.
Bestemte til at udlejes mod en aftagende,
efter 20 Aar ophørende Leje er de af
»Foreningen for Alderdomsfriboliger« opførte A.
med 165 Lejligheder i og ved Kbhvn, Aarhus,
Aalborg og Odense. Bestemte til at blive
Beboernes Ejendom er de af »Arbejdernes

<img>Fig. 29. Frederiksberg Arbejderes Byggeforening,
Peder Bangsvej. Fritstaaende enetages Hus med
Mansarde. Bolig for 4 Familier.</img>

Byggeforening« (stiftet af Burmeister & Wain's Arb.
1865) opførte Huse. 1914 var af saadanne
bygget c. 1400 forsk. Steder i og ved Kbhvn for en
Sum af c. 12 1/3 Mill. Kr, hvoraf er afdraget c.
